## [[архитектура 1|Лабораторная №1]]

Цель: Формирование миссии и стратегии предприятия
Формирование общего представления о предприятии
Изучите организационную структуру исследуемого Вами предприятия.
Охарактеризуйте продукцию, выпускаемую предприятием.
Сформулируйте миссию предприятия.
Сформулируйте существующую стратегию предприятия.

## [[архитектура 2|Лабораторная №2]]

Цель: Моделирование текущей бизнес архитектуры предприятия

Для моделирования БА воспользуйтесь следующим планом:

  1. Потребительские сегменты. Определить какие группы потребителей компания предполагает привлекать и обслуживать группы потребителей сегментируются по определенным признакам.
  2. Ценностные предложения. Определить товары или услуги, которые представляют ценность для определенного потребительского сегмента.
  3. Каналы сбыта. Определить, как компания взаимодействует с потребительскими сегментами и доносит до них свои ценностные предложения.
  4. Взаимоотношения с клиентами. Описать типы отношений, которые устанавливаются у компании с отдельными потребительскими сегментами.
  5. Потоки поступления дохода. Описать за счет чего компания будет генерировать потоки доходов от каждого потребительского сегмента.
  6. Ключевые ресурсы. Описать наиболее важные активы, необходимые для функционирования бизнес-модели.
  7. Ключевые виды деятельности. Описать действия компании, необходимые для реализации бизнес-модели.
  8. Ключевые партнеры. Описать сеть поставщиков и партнеров, благодаря которым функционирует бизнес-модель.
  9. Структура издержек. Описать структуру наиболее существенных расходов функционирования бизнес-модели для предоставления ценностного предложения потребительскому сегменту.

## [[архитектура 3|Лабораторная №3]]

Цель: моделирование текущей системной архитектуры предприятия
Опишите системную архитектуру в соответствии с представленным планом

1. Архитектура информации
	1. Определите вид и объем необходимой информации, которая должна быть предоставлена для осуществления процессов, происходящих на вашем предприятии ответственными за их выполнение сотрудниками.
	2. Покажите связь между понятиями «архитектура информации» и «архитектура данных».
	3. Постройте модели информации Вашего предприятия на различных уровнях абстракции.

2. Архитектура приложений
	1. Опишите имеющийся на Вашем предприятии портфель прикладных систем.
	2. Представьте планируемый портфель прикладных систем Вашего предприятия.
	3. Приведите обоснование используемой Вами модели для построения архитектуры приложений вашего предприятия.

3. Техническая архитектура. Представьте техническую архитектуру Вашего предприятия в разрезе следующих технологий:
	1. аппаратные платформы;
	2. операционные системы;
	3. системы управления базами данных;
	4. средства разработки;
	5. языки программирования;
	6. сервисы электронной почты;
	7. системы безопасности;
	8. сетевая инфраструктура и т. д.

## [[архитектура 4|Лабораторная №4]]

Сформулируйте основные положения целевой архитектуры. Укажите взаимосвязи между компонентами целевой архитектуры в соответствии с планом лабораторных работ №2, 3.