# собственно идеи
1. мне не нравится мой коллега
2. про дружбу с коллегами
3. страх публичных косяков на работе
4. плюсы и минусы того, чтобы работать в одной компании с партнером
5. тяжелые ссоры с друзьями
6. как разрешать глупые обиды
7. как планировать поездку с друзьями
8. почему в детстве было проще дружить
9. правильно ли я поступаю, когда обижаюсь, или нужно все прощать и мыслить позитивно?
10. возможна ли дружба с начальником
11. мой друг стал моим начальником: когда в личных отношениях появляется иерархия
12. существует ли дружба между мужчиной и женщиной?
13. клуб сплетниц на учебе/работе
14. у меня не получается дружить с одногруппниками
15. почему классы делятся на компании друзей
16. я - изгой. что делать, если компании образовались до твоего появления в сообществе
17. бытовуха. как не ссориться из-за мелочей
18. неприятные темы в разговоре
19. не поделюсь: как вести себя с инфантильными людьми
20. как внеучебная деятельность помогает знакомиться с людьми
21. у меня много знакомых, но совсем нет друзей
22. как быть хорошим другом для интроверта
23. стою в углу на вечеринке. как выжить в людном месте
24. почему у меня не получается построить долгие отношения
25. абьюз, газлайтинг, гостинг: что значат все эти новые слова про отношения
26. как вырваться из абьюзивных отношений
27. дружба с родителями
28. родители больше любят младшего
29. "почему у всех пять, а у тебя два" и другие фразы, которые говорят все родители
30. почему мы ссоримся с родителями и как с ними мириться
31. сепарация: что это такое и как помочь в этом себе и своей семье
32. как вписаться в любую компанию
33. дружба с сиблингами
34. что делать, если человек меня раздражает, но работать с ним все равно придется
35. всегда ли извиниться первым - верное решение?
36. существует ли дружба с бывшими
37. буллинг среди девочек
38. манипуляции в дружбе
39. манипуляции в отношениях
40. манипуляции в семье
41. мам, меня обижают в школе. как выстоять против буллинга в классе
42. у меня и моего партнера нет общих интересов
43. нам больше не о чем поговорить: когда в отношениях становится скучно
44. дружба с клиентом: да или нет?
45. дружба или отношения между учеником и преподавателем
46. как искать себе пару, если тебе давно не 18
47. сайты знакомств: можно ли найти свою любовь и не попасться на обман
48. как общаться с человеком, который не любит переписки
49. в сообщениях мы были лучшими друзьями, а вживую между нами неловкая тишина
50. как поделить домашние обязанности и не развестись


поступлю смешно и попробую разобрать первую же идею.

# шесть шляп

мне не нравится мой коллега. как работать с невыносимыми людьми и как их все-таки выносить
## белая шляпа
1. мое персональное мнение на этот счет:
	- для начала нужно понять, что именно нам не нравится в человеке. он агрессивно себя ведет с нами? он некачественно выполняет свою работу? он нарушает границы в общении? есть какая-то черта, которая не нравится персонально нам?
	- что с этим можно сделать? проблема в человеке или в нас? поможет ли честный разговор решить эту проблему, или без вмешательства начальства не обойтись?
2. что говорит мой любимый журнал Кинжал от Яндекс практикума:
	- если проблема в человеке, а не в нас, нужно проанализировать его поведение, записать все, что мы рационально решили, прийти к нему с этим списком и проговорить. постараться разобраться.
	- если проблема вызвана конфликтом, для начала надо решить конфликт. решать конфликты нужно через эмпатию, спокойно и без агрессии. даже если вас, кажется, бесят нарочно. 
	- если проблема в нас, для начала нужно расставить приоритеты. что мне больше нужно, мир или истина? могу ли я изменить свое отношение к вопросу, или это невозможно? могу ли я договориться с коллегой, чтобы мы смогли сохранить мир, дружбу и всеобщее счастье?
3. разобрать несколько разныъ примеров, чтобы показать как ответы на эти вопросы помогают разобраться в ситуации.

## красная шляпа
кажется, такое видео стоит снимать в обстановке офиса. в идеале даже пригласить профессионала, чтобы вместе разобрать вопрос.
таким образом мы поддержим красивую уместную атмосферу для видево, а разбор получится не "из воздуха", а с поддержкой квалифицированного профессионала.

## черная шляпа
найти помещение и связаться с психологом, чтобы снять видео. грамотно структурировать диалог с экспертом, чтобы материал не выглядел как интервью. 

## желтая шляпа
материал будет полезен, поскольку конфликты между людьми происходят постоянно, но на работе с ними приходится как-то мириться: человек не может просто не разговаривать с человеком, с которым он конфликтует, потому что это будет не выполнением рабочих обязанностей.

## зеленая шляпа
самое безумное, что я могу сделать в этой ситуации, это уговорить человека, с которым мы конфликтуем на работе, снимать это видео со мной. может, мы бы так помирились??

## синяя шляпа
пожалуй, задумка ничего. нужно поискать психолога, который согласится записать совместное видео, среди знакомых и знакомых знакомых. в моем офисе есть красивые переговорки с хорошей звукоизоляцией и эхоподавлением, там было бы довольно удобно снять подобное видео. можно попробовать также пригласить кого-то из коллег; не обязательно именно того, с которым мы конфликтуем, но кого-то из опытных ребят, кто может поделиться своим экспириенсом конфликтов с коллегами и их решения. 