- [x] 1 случайный процесс
- [x] 2 классификация случайных процессов
- [x] 3 граф состояний
- [x] 4 классификация состояния цепи
- [x] 5 Марковский процесс
- [x] 6 цепь Маркова и цепь Маркова с непрерывным временем
- [x] 7 способ задания цепи Маркова
- [x] 8 однородные цепи Маркова
- [x] 9 переходные вероятности
- [x] 10 стационарное распределение для цепей Маркова
- [x] 11 условия существования стационарного режима
- [x] 12 правило поиска предельных вероятностей
- [x] 13 формула нахождения вероятности перехода за m шагов
- [x] 14 теорема о предельных вероятностях

---

- [ ] 15 выборка
- [ ] 16 эмпирическая функция распределения
- [ ] 17 гистограмма
- [ ] 18 вариационный ряд
- [ ] 19 стат. ряд частот
- [ ] 20 стат. ряд частностей
- [ ] 21 полигон
- [ ] 22 интервальный вариационный ряд
- [ ] 23 размах выборки
- [ ] 24 выборочное среднее и его свойства
- [ ] 25 выборочная дисперсия и ее свойства
- [ ] 26 исправленная выборочная дисперсия и ее свойства
- [ ] 27 выборочное среднеквадратичное отклонение
- [ ] 28 эмпирические центральные моменты

---

- [ ] 29 эмпирические начальные моменты
- [ ] 30 точечная оценка
- [ ] 31 несмещенная стат. оценка
- [ ] 32 состоятельная стат. оценка
- [ ] 33 эффективная стат. оценка
- [ ] 34 асимптотически эффективная стат. оценка
- [ ] 35 свойства выборочного среднего и исправленной выборочной дисперсии для нормального распределения генеральной совокупности
- [ ] 36 выборочная медиана
- [ ] 37 выборочный коэф. асимметрии
- [ ] 38 выборочный коэф. эксцесса
- [ ] 39 распределение хи-квадрат с n степенями свободы.
- [ ] 40 распределение Стьюдента с n степенями свободы.
- [ ] 41 распределение Фишера с n1 и n2 степенями свободы
- [ ] 42 теорема Фишера
- [ ] 43 теорема о распределении случайной величины $\dfrac{x-a}{\sqrt{m_2}}\sqrt{n-1}$
- [ ] 44 теорема о распределении случайной величины $\dfrac{m_1n_2(n_1-1)}{m_2n_1(n_2-1)}$
- [ ] 45 интервальные оценки, доверительный интервал
- [ ] 46 метод Неймана построения доверительных интервалов
- [ ] 47 доверительный интервал для матожидания при известной дис­персии нормально распределенной генеральной совокупности.
- [ ] 48 доверительный интервал для матожидания при неизвестной дисперсии нормального распределения генеральной совокупности
- [ ] 49 построение доверительного интервала для мат. ожидания в случае большой выборки
- [ ] 50 построение доверительного интервала для среднеквадратичного отклонения и дисперсии нормального распределения генеральной совокупности
- [ ] 51 статистическая гипотеза. простая гипотеза. основная и альтернативная гипотезы
- [ ] 52 критерий согласия
- [ ] 53 мера отклонения и различные критерии

---

- [ ] 54 критерий "хи" квадрат в случае, когда по выборке оценива­ются параметры
- [ ] 55 критерий Колмогорова
- [ ] 56 критерии однородности и независимости
- [ ] 57 критерий Колмогорова-Смирнова
- [ ] 58 критерий Вилкоксона-Манна-Уитни
- [ ] 59 статическая оценка коэффициента корреляции Пирсона
- [ ] 60 коэффициент корреляции Спирмана
- [ ] 61 проверка гипотезы о независимости признаков на основании критерия Спирмана
- [ ] 62 коэффициент корреляции Кендалла
- [ ] 63 проверка гипотезы о независимости признаков на основании критерия Кендалла
- [ ] 64 задача регрессионного анализа. метод наименьших квадратов
- [ ] 65 линейная регрессия