## русская философия
философия была экспортирована в русскую культуру вместе с религией в X в. (988 год).  
сверхрационалистический способ философствования, связанный обычно с православным, восточно-христианским мировосприятием и мироощущением славянской души.  
человек есть цельное существо.  
в России философия формируется в мощном теологическом поле. поэтому доминирует религиозная философия.  
в русской культуре мысли выражались в литературе религиозной, а затем светской. русская литература носит назидательный, этический характер.  
проблема смысла в русской философии самая важная. смысл — структура трансцендентального плана. важны события, через которые проглядывает вечное. это приводит к формированию идеи о том, что русский народ внеисторический, что смысл его жизни.

## периоды развития русской философии:
1. древняя и средневековая русская философия (XI-XVII вв.)
2. российский духовный ренессанс (втор. ч. XIX в. — 1917 г.)
3. советский период русской философии (1917 — 1991 гг.)
4. постсоветский период русской философии (с 1991 г.)

## ранняя религиозная философия — XI век

киевский митрополит Иларион ("слово о законе и благодати"): идея противопоставления благодати закону, погруженному в суету земных страстей и чуждому представлению о высшем благе. построил богословско-историческую концепцию, обосновывающую включенность "русской земли" в общемировой процесс торжества божественного "света" над "тьмой" язычества.

## XII век, князь Владимир Мономах ("поучение")

этический кодекс поведения мирян. праведная жизнь достигается "добрыми делами": покаянием, слезами и милостыней. отражаются традиции родового быта. основы "домостроя" определяют этику человека в зависимости от его положения в семье.

## зарождение русской религиозной философии

- исихазм: Феогност, Сергий Радонежский ("исихия" — безмолвие). безмолвная "умная" молитва. отрицали возможность познания божественной сущности. различали "сущность" и "энергию", которая пронизывает всё сотворённое бытие и позволяет познавать Бога через творение.

тезис о творении мира из ничего противостоит античному учению о совечной Богу первоматерии. акт творения связывали с античным учением о четырёх основных стихиях мира (земля, вода, воздух, огонь), противопоставляемым неоплатоническому поиску "единого". эти стихии стали рассматриваться как компоненты человеческого тела. человек трактовался как "микрокосм", отражающий природу — "макрокосм".

## Сергий Радонежский (1314–1392)

основал множество монастырей и воспитал многих учеников. нравственный идеал — объединение людей на основе христианской любви.

## спор нестяжателей и иосифлян в XV веке

- нестяжатели: Нил Сорский, Вассиан Патрикеев, Максим Грек, Иван Пересветов. отказ от монастырской земельной собственности. углублённое изучение человеческой душевной природы. борьба с привязанностью к материальному миру как источнику греха. личностный диалог с Богом.
- иосифлянство: Иосиф Волоцкий. признание монастырской земельной собственности. акцент на социальном и политическом служении, благочинии.

теория "Москва — третий Рим": сформулирована старцем Филофеем (около 1523 года) в письме дьяку М.Г. Мисюрю-Мунехину. в 1541-1542 гг. "Послание на звездочетцев" включается в великие минеи чети митрополита Макария и приобретает официальный статус. "Послание" было ответом на астрологическое послание Николая Булева, написанное Мисюрю-Мунехину на основе перевода латинского текста альманаха И. Штефлера и Я. Пфлауме на русский язык. в послании содержались предсказания о стихийных бедствиях, как о возмездии, преследующем христиан.

## русская философия эпохи Просвещения (XVIII век)

- русские просветители: Василий Татищев, Антиох Кантемир, Феофан Прокопович, Михаил Ломоносов. Ломоносов (1711-1765) пытался примирить научное и религиозное объяснение мира ("корпускулярная философия", деизм).
- христианский платонизм: Григорий Сковорода (1722 — 1794). проблема смысла и цели человеческого бытия. бытие как три мира, организованных посредством материи и формы: макрокосм, микрокосм, символический мир (Библия). основная задача человека: достичь максимального выявления своей сущности в соответствии с принципом «сродства», соответствия определенному делу и образу жизни.
- социальная и политическая философия

Александр Николаевич Радищев (1749 — 1802) «путешествие из Петербурга в Москву», «о человеке, о его смертности и бессмертии». дает «картину человека», показывает включенность человека в систему природных связей и закономерностей при одновременном подчеркивании его способности видеть во всем (и в самом себе) присутствие бога. рассматривает известные ему доказательства смертности души, затем приводит доводы в пользу ее бессмертия. переходит к надконфессиональному деизму.

## школы и течения русской философии (XVIII — XX)

- материализм — ломоносов, Радищев, Ленни
- западники — Грановский, Бакунин, Герцен, Огарёв, Белинский
- славянофилы — Киреевский, Хомяков, Самарин, братья Аксаковы
- почвенники — Григорьев, Страхов, Данилевский, Леонтьев, Достоевский
- революционные демократы (материализм) — Чернышевский, Добролюбов
- пародники — Ткачёв, Лавров, Бакунин, Кропоткин
- религиозная философия — Г.С. Сковорода, Л. Толстой, Фёдоров, В.С. Соловьёв, Бердяев, С. Булгаков, С. Франк, Лосский, Шестов, Флоренский, Андреев
- русский марксизм — Плеханов, Лепин, Троцкий, Бухарин
- философия права — Новгородцев, Ильни, Вышеславов, Алексеев 
- русский космизм — Одоевский, Сухово-Кобылины, Федоров, Бугаев, В.С. Соловьёв, Блаватская. Умов, Циолковский, Флоренский, Чижевский, П. Рерих, Мапсев
- теософия и учение живая этика — Блаватская, Рерихи, Абрамов
- марксизм лепишизм — Аксельрод, Дебории, Митип, Ильчиков, Мамчур, Стении, Келле, Барулин и др.

западники — были озабочены отставанием отечества от мировой цивилизации в экономической, политической и культурной областях. многие из них именно поэтому стремились определить теоретическим путем причины, которые сдерживают общее прогрессивное развитие России. для этого они изучали типичные тенденции развития культуры запада. они допускали лишь одну возможность для дальнейшего развития России повторение пути Европы. раз страна отстала, значит, ее забота — наверстать упущенное. любые попытки найти в подобных обстоятельствах какой-либо иной выход из положения вызовут лишь дополнительные задержки.

славянофилы — концентрировали свое внимание на самобытном, неповторимом в культуре народа. они не были противниками развития связей с другими странами в сферах торговли, промышленности, финансов, но политическую культуру запада считали для России неприемлемой. они идеализировали социальную организацию славянского общества в допетровский период, считая ее воплощением гармонии власти и народа, дворян и крестьян, реализацией в жизни христианских вариантов любви, добра, братства. славянофилы считали, что негативных последствий капитализма поможет избежать сохранение в России крестьянской общины.

## Федоров: философия общего дела. русский космизм.

главная задача человечества — победа над смертью. нужно жить не для себя (эгоизм) и не для других (альтруизм), а «с каждым и для каждого». союз живущих (сыновей) для воскрешения мертвых (отцов). триединство бога является основой возможности перерождения любого человека, а судьба Христа — тому подтверждение. предлагал собрать тела и души умерших по атомам. руководствуясь христианскими нравственными принципами, предлагает регуляцию природы, внесение в нее разума и воли, объединения природы, человека и бога в религии. ответы на поставленные вопросы предлагал искать в космосе, так как в космосе можно спасти дух. именно в космосе душа сливается с божеством.

## основные философские идеи русского космизма

- тесная связь человека и космоса
- постоянная эволюция жизни
- человек в его настоящем виде не является вершиной развития жизни и разума
- космическая природа человека и наличие в нем скрытых духовных сил
- бессмертие духовной сущности человека
- неизбежность выхода человека в космос и его разумное преображение
- Бугаев Н.В. (1837- 1902) в основах бытия накапливается прошлое, которое влияет на настоящее.
- Циолковский К.Э. (1857 — 1935) идея атома как простейшего материально-духовного элемента.
- Вернадский В.И. (1863 — 1945) идея постепенного перехода биосферы в ноосферу.
- Чижевский А.Л. (1897 — 1964) идея взаимосвязи космоса, социальных действий и поступков отдельных личностей через активность солнца.
- искусство: Рерих Николай Константинович (“искусство объединит человечество”)

## Фёдор Михайлович Достоевский (1821 — 1881)
«пока есть время, спешу оградить себя, а потому от высшей гармоний отказываюсь. не стоит она слезинки хотя бы одного только замученного ребенка». (Иван Карамазов «братья Карамазовы») поэма о великом инквизиторе. тема духовной свободы человека. Достоевский не сомневался в богоизбранности русского народа, которому суждено «спасти все человечество» от капитализма и социализма. он отвергал моральные принципы, которыми пользовались в повседневной жизни, и предлагал вернуться к идеям раннего христианства. писатель полагал, что с их помощью возможно достичь всеобщей любви, освобождения от страданий, покорности перед внеземными высшими силами.

Достоевский был страстным сторонником религии, ибо считал, что она целиком базируется на нравственных мотивах, а нерелигиозное рациональное отношение к миру провоцирует вседозволенность и аморализм. носителем религиозно-нравственных идеалов у Достоевского является народ, и если образованная часть общества от него отрывается, то наступают периоды социальных конфликтов и идейных шатаний. общее благополучие достигается общим совершенствованием на основе личного нравственного очищения. в этом процессе огромную роль играют избранные люди — цельные, чистые, несущие в душе элементы «божественной правды». они, благодаря своим самоотдаче и прощению, совершенствуют окружающих.

## Владимир Сергеевич Соловьев (1853-1900) — философия всеединства

|                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| -------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| онтология            | разделяет понятия «бытие» и «сущее». бытие — это единство признаков. сущее — единство целостности. бытие + сущее = абсолют. два полюса абсолюта: абсолютно сущее — бог (дает существование, целостность), первичная материя — праматерия существований, множественности форм. абсолютное начало есть любовь, потому что оно — самоотрицание существа и утверждение им другого.                                                                                                |
| космология           | естественное право материи — это право совершенствоваться или одухотворяться: царство минеральное, царство растительное, царство животное, царство человеческое, богочеловечество.                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| гносеология          | теория «цельного знания» (синтез философии, науки и религии). эмпирический и рациональный виды познания дополняются внутренним познанием. этот третий вид познания Соловьёв называет верой, понимая под этим термином субъективное убеждение в существовании независимой от нас реальности, а также питанию, то есть непосредственное созерцание сущности, отличной от нашей собственной.                                                                                     |
| учение о человеке    | человек — вершина творения. Иисус Христос есть в человеке единение Логоса и Софии. София — вечная женственность, божественная мудрость, идея гуманности, совершенный нормальный человек, церковь.                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| этика                | «Оправдание добра» (1897). высший идеал (добро) как первоначальная данность безусловен и утверждается в том, что для его осуществления необходима длительная эволюция материальных предпосылок.<br>социальная философия.                                                                                                                                                                                                                                                      |
| социальная философия | человечество в ходе своего исторического развития в постижении добра проходит три стадии:<br><br>1. родовая (семья);<br>2. патриархально-государственный строй (настоящее);<br>3. всемирное общение жизни (идеал будущего).<br>«степень подчинения лица обществу должна соответствовать степени подчинения самого общества нравственному добру».<br><br>«русская идея» — построение богочеловеческого общества в России (монархия, объединение христианской церкви, пророки). |

## отец Павел Александрович Флоренский (1882–1937)  
Троице-Сергиева лавра, основанная в 1337 г.  
"Предел любви — да двое едино будут" выражает основную идею конкретной метафизики Флоренского. все сотворённые личности, составляющие часть мира, сосуществуют друг с другом.

истина — это абсолютная реальность, сверхрациональная цельность, в которой нет места для рационального закона тождества "А есть А". истина как живая цельность должна содержать переход от А к не-А.  
в истине "другое" одновременно есть и "не другое" (с точки зрения вечности).  
"поэтому А есть А, что вечно бывая не-А, в этом не-А оно находит своё утверждение как А".

истина познаётся через религиозное переживание. в таком переживании мы узнаём, что любовь — основа живой реальности и истины (учение о Троице). А сосуществует с не-А. реальность познаваема посредством символов.  
"если истина есть, то она — реальная разумность и разумная реальность; она есть конечная бесконечность и бесконечная конечность, или, выражусь математически, актуальная бесконечность, бесконечное, мыслимое как цельное единство. но такая единая истина возможна только "там, на небе", тогда как у нас — множество истин, осколков истины."

всё разнообразие реальности складывается из первичных духовно-материальных структур (символов). они истинны своей "самобытностью", своей "самодоказанностью". так, самоочевидна божественная Троица. одни истины даются непосредственно, другие выводятся логическим путём. первые не подчиняются законам логики. такова, например, антиномия единой сущности триединства Бога. она принимается как безусловный догмат, как аксиома. основным способом постижения таких истин может быть только откровение.

физический мир у Флоренского также двойственен. космос представляет собой борьбу двух принципов: хаоса и логоса. логос — это не просто разум, но и культура как система ценностей, которые являются предметом веры. такие ценности имеют вневременной характер.

философия Флоренского представляла собой попытку соединить теорию познания мира с традициями христианской культуры и достижениями современной науки.

## Николай Александрович Бердяев (1874–1948)  
основные работы: "Философия свободы", "Смысл творчества", "Русская идея", "О назначении человека"

### философия Бердяева:  
учение о человеке и его духовности. в человеке и в истории борются природное и духовное начала. духовная жизнь не является отражением какой-либо реальности — она сама есть реальность. дух нельзя выразить в понятии, но его можно уловить через признаки: свободу, творчество, любовь, красоту, добро. всё это — божественное откровение. духовное начало в человеке (сознание и самосознание) укоренено в Боге, поэтому человек ощущает себя центром Вселенной.

учение о "безусловности" мира и ничем не ограниченной свободе человека. сотворению мира предшествует ничто — бездна, из которой рождается Святая Троица: Бог Отец, Бог Сын и Бог Святой Дух. из бездны Бог творит мир. первичная свобода сосуществует с Богом, творение остаётся незавершённым, и в этом кроется тайна человеческой свободы. добро в человеке — от Бога, зло — от первичной свободы.

человек должен пройти испытание свободой, ощутить ответственность за неё перед собственной совестью и перед Богом. первое испытание свободой — это объективация духа. человек выброшен в эмпирический мир, мир необходимости.

признаки объективации:
1. отчуждение объекта от субъекта.
2. поглощение индивидуального, личного безличным и общим.
3. господство необходимости.
4. социализация человека и его мнений, уничтожающая индивидуальность.

чтобы обрести свободу в эмпирическом мире, человек должен реализовать свой духовный опыт через творчество. в результате творческой деятельности рождается личность. личность — высший смысл мира.

мир откликается на творческую деятельность личности и незаметно перестраивается. однако быть личностью — значит вступить в конфликт с обществом и историей. история определяется целями цивилизаций, народов, классов, она равнодушна к человеку. в земной жизни этот конфликт неразрешим, но возможен переход от истории к метаистории.

# философия русского "зарубежья"

именно русские философы, прежде всего Шестов и Бердяев, существенно повлияли на становление и развитие экзистенциализма.

## Шестов Л.И. (1866–1938)

разработал концепцию абсурдности человеческого существования, независимости личности от любых условий внешнего мира — материальных, духовных, нравственных. выдвинул тезис о правах "героя" выступать против всего общества и вселенной. доверие, по его мнению, возможно лишь к Богу, который не имеет никакой содержательной определенности. любая познавательная деятельность объявлялась им равносильной грехопадению.

## Бердяев Н.А.

личность считал исключительно духовной субстанцией. реализуется личность полностью в свободной любви к Богу. если общество утрачивает религиозные ориентиры, то оно утрачивает и духовную свободу. именно в такие периоды и происходят революции, сталкивающие человечество к прошлому. истинное творчество происходит в период реакций, но и их возможности ограничены. перспектива общества — гибель, перспектива личности — царство божие.

## П.А. Сорокин (1889–1968)

одним из родоначальников западной теории социальной мобильности и социальной стратификации стал П.А. Сорокин. он представлял историю как процесс смены системы ценностей. ценности же составляют ядро и суть различных типов культур. всего человечество породило только три их типа: чувственную, рациональную и интуитивную. кризис современного ему общества Сорокин определял как кризис чувственной культуры, порожденный чрезмерным распространением материализма и науки.

## теософия Е.П. Блаватской (1831–1891)

Блаватская разработала гипотезу происхождения вселенной, мира и человека. по ее мнению, все есть проявление единого космического сверхразума. малейшие изменения влекут за собой нарушения во вселенной. выдыхание "непознаваемой сущности" рождает мир, а вдыхание заставляет его исчезнуть. все несет на себе влияние божественного принципа. существуют три типа миров: материальный, тонкий (мир движения и энергии) и мир космического света, абсолютного разума. они существуют в единстве, но не смешиваются и распространяются на природу человека. душу она считает бессмертной, проходящей множество перевоплощений и подчиняющейся закону кармы.

## советский этап в русской философии

первый этап связан с развитием российского варианта марксистской философии: В.И. Ленин (1870–1924), Л.Д. Троцкий (1879–1940), Н.И. Бухарин (1888–1938).

второй этап начался со второй половины 50-х годов. в это время появляются небольшие возможности проявить себя в философии, прежде всего в областях абстрактно-логической и историко-философской. среди ученых мирового уровня необходимо назвать Лотмана Ю.М. (1922–1995), Мамардашвили М.К. (1930–1990), Зиновьева А.А. (1922–2006). их работы самостоятельны, оригинальны, глубоко обоснованы и современны. именно это обстоятельство делает их образцами мировой культуры и философии, а не просто примерами развития русской философской мысли.

## важнейшие философские течения в современной россии

- диалектический материализм — в трансформированном виде распространен в различных научных концепциях и теориях;
- религиозная философия — христианская философия, исламская философия;
- отдельные направления западной постклассической философии — психоанализ, экзистенциализм, философия науки и техники, синергетика, неопозитивизм, постмодернизм и др.;
- восточная философия — буддизм, йога, неоиндуизм (неоведанта), даосизм;
- течения, идейно близкие эзотерической традиции ("философии сокровенной мудрости"): агни-йога (живая этика), теософия, учение храма, суфизм;
- восточный и западный религиозно-мистический синкретизм ("философия нью-эйдж", восточные неорелигиозные учения, "оккультная" философия и т.д.).

## основные черты русской философии

- во-первых, любое философское направление или даже отдельная идея, выработанные на отечественной российской почве или воспринятые извне, пропитывались национальным духом, приспосабливались к национальной среде. именно поэтому история русской философии несет на себе отпечаток национальной культуры, национального характера, национального психологического склада, особого типа мышления и мировосприятия. русская философия — один из ракурсов ретроспективного портрета народа.
- во-вторых, для философии на руси одним из основных условий существования была и осталась необходимость определиться в отношении религии, а конкретнее — православного христианства. религиозное направление в русской философии было всегда ведущим, определяющим, наиболее плодотворным в деле формирования оригинальных подходов и решений вопросов бытия и познания.
- в-третьих, особое географическое положение и политический статус россии выдвинули как постоянный фон всех философских вопросов проблему отношения к востоку и западу. с учетом ее усваивались те или иные философские учения европы, распространялись научные труды, принимались или отвергались иные подходы и методы исследования.
- в-четвертых, распространение западных философских теорий (французский материализм xviii века, шеллингианство, гегельянство и др.) никогда не представляло собой "голое" копирование. русских мыслителей сложно назвать даже последователями таких учений. они как бы отталкивались от чужого учения и предлагали самостоятельные построения.
- в-пятых, русская философия всегда развивалась в условиях острых экономических, политических и идеологических процессов. именно поэтому ей не было свойственно примитивное схоластическое теоретизирование, даже в рамках идеалистических и религиозных учений. ее философские концепции связаны с конкретными социально-политическими обстоятельствами в стране.
- в-шестых, строжайшая цензура власти, прежде всего церкви, заставляла философию облекаться в одежду публицистики, искусства, художественного творчества, литературной критики. таким образом, появлялась возможность не только выражать позицию автора, но и учитывать общественно-психологическую атмосферу общества.
- в-седьмых, для русской философии характерно наличие проблем, не теряющих своей актуальности на протяжении всей русской истории. таковыми являются: проблемы естественного права, природных источников власти; учение о человеке как о духовном существе; проблема свободы; рассмотрение космоса как единого организма, обладающего "жизненной силой"; теории общественного прогресса; создание моделей идеального социального устройства; разработка диалектического подхода в его идеалистических и материалистических вариантах.
- в-восьмых, обязательным элементом любых философских теорий в россии был нравственный аспект. иногда он был тем стержнем, вокруг которого строилась вся система.
- в-девятых, одной из важнейших особенностей русской философии является феномен целостности, системности, всеобщности. почти каждый русский философ стремился создать всеобъемлющую систему бытия, охваченного цельным познанием. истинность этого бытия давалась лишь гармоничному цельному человеку, который воплощал в себе весь мир.

## философия сознания

### Мераб Константинович Мамардашвили (1930–1990)

сознание — это парадоксальность, к которой невозможно привыкнуть.

«сознание — это высшая, свойственная только человеку и связанная с речью функция мозга, заключающаяся в обобщенном, оценочном и целенаправленном отражении и конструктивно-творческом преобразовании действительности, в предварительном мысленном построении действий и предвидении их результатов, в разумном регулировании и самоконтролировании поведения человека» — рабочее определение.

### факторы, влияющие на формирование и развитие сознания человека согласно научной парадигме XIX-XX

- биологическая наследственность  
- биологическая изменчивость (мутации)  
- природная среда  
- социально-культурная среда  

# ~~структура~~ сознания (философский аспект)

- ощущения, восприятия, представление  
- воображение  
- понятия, абстрактное мышление  
- рассудок, разум  
- внимание, воля  
- эмоции  
- значение и личностный смысл  

станислав гроф, эрвин ласло, питер рассел считают, что сознание присуще не только человеку, но и всем живым существам, а возможно, и неживой природе.  

посредством речи и символов люди научились передавать свой опыт другим поколениям.  

развитие языка и мышления у людей способствовало развитию самосознания.  

способность к самосознанию открыла перед человеком возможность восприятия божественного.  

мир есть взаимообщение.  

**признаки сознания:**  
1) сознание постоянно самоизменяется, оно необратимо, невозможно в опыте сознания восстановить начальные условия его возникновения.  
2) сознание является единственным, в существовании которого мы не можем сомневаться (р. декарт).  
3) сознание есть, оно бытийствует. знание о происхождении сознания, о происхождении первичных мыслей зашифровано в первичных символах.  
4) сознание необратимо.  
5) сознание есть целостность.  

современная теория информации позволяет объяснить целостность сознания целостностью мира, так как под информацией понимается способность объекта отражать свойства другого объекта и хранить об этом взаимодействии память.  

**источник сознания — свобода:**  
- свобода — это то, что «имеет причиной саму себя и не имеет причины вне себя».  
- свобода — это «то, что есть возможность большей свободы».  

**(м. к. мамардашвили)**  

**мыслительные модели, которые имитируют свойства сознания**  

зигмунд фрейд (1855–1939): «я и оно», «будущее одной иллюзии», «недовольство культурой», «новые лекции по введению в психоанализ».  

**структура психики:**  
1. сознание  
2. предсознательное — подзабытые воспоминания, хранящиеся в памяти  
3. бессознательное  

**механизмы психологической защиты:**  
- вытеснение  
- проекция  
- замещение  
- рационализация  
- регрессия  
- сублимация  
- отрицание  

**секторы сознания:**  
1. телесно-перцептивные способности сознания  
2. логико-понятийные способности  
3. эмоциональные способности сознания  
4. ценностно-смысловые способности сознания  

**семантическая (смысловая) модель сознания:**  
- логическое мышление  
- предмышление (бейесова логика)  
- подвалы сознания (архетипы к. юнга)  
- физическое тело  
- метасознание  

сознание есть моральное явление. «морально то, что бескорыстно, беспричинно» (м. к. мамардашвили).  

сократ считал совесть божественным феноменом, различающим справедливость и несправедливость.  

николай александрович бердяев полагал, что человек не должен находиться ни в рабстве у общества, ни в рабстве у природы. человек должен обрести свободу духа в творчестве. решение проблемы сознания зависит от культивирования идеи индивидуальной творческой личности, которая в творчестве выразила свою индивидуальность.  

**основные выводы:**  

- в зависимости от решения проблемы сознания понимается природа человека и смысл его жизни.  
- человек одновременно является исследователем сознания и его носителем. поэтому невозможно однозначное решение проблемы сознания, так как понимание сознания будет зависеть от мировоззренческой позиции исследователя.  
- человек обладает способностью к самосознанию, исследуя которую можно дать следующую характеристику сознания.  
