## западная христианская философия средних веков

1. патристика (iii в. - viii - ix вв.) этот период получил название от лат. *pater* — отец. формируется литература святых отцов церкви, в которую вошли базовые принципы и постулаты христианского вероучения. представители: тертуллиан, ориген, августин, василий великий, григорий богослов, григорий нисский, псевдо-дионисий ареопагит, иоанн дамаскин.
2. схоластика (viii - xv вв.) этот период получил название от лат. *schola* — школа. философия превращается в школьную философию, для которой характерно не философствование, а рассуждения в понятиях веры с применением логических аргументов, которые звучат в аудиториях университетов.

представители: Фома Аквинский, Сигер Брабантский.
### основные идеи западной философии средних веков

| область | идеи |
|---|---|
| бог (теология) | теоцентризм — тип мировоззрения, основанный на идее бога как высшего бытия и блага. всемогущая абсолютная личность. монотеизм. |
| онтология | креационизм — творение мира из “ничего”. дуализм бытия: божественный мир и природный мир. высшее бытие — бог. природа — неположенное бытие. геоцентризм. |
| антропология | креационизм — творение человека богом. человек — образ и подобие бога. человек: дух + душа + тело. открытия самосознания. |
| гносеология | истина — бог. бог непознаваем. священное писание (библия) — откровение бога. вера выше знания. философия — “служанка” богословия. |
| этика | моральные заповеди (иисуса христа и других пророков). аскетизм. человек имеет божественную душу, но вместе с тем грешен и зол. зло в мире не от бога, а от человека. моральный долг человека — спасение своей души. |
| философия истории | провиденциализм. главный движущий фактор истории — бог. направленность истории ко “второму пришествию”. эсхатология. |
| социальная философия | бог даёт и устанавливает общественные законы. социальная иерархия — подобие “небесной”. |
### антропология
антропология связана с самосознанием: пониманием того, что хорошо, а что плохо. этому учит и религия. люди ходят на исповедь и причастие.
### гносеология
гносеология — теория познания. бог — творец, истина, вечность, бесконечность. бог выше всего, он непознаваем. человек блуждает в потемках. библия — откровение (бог открыл людям свои мысли). человеку важно читать этот текст, работать с ним и понимать своё место. в средневековье разум принижался, вера считалась выше знания. философия превращается в рассуждение о понятиях, теряя свою свободу. рассуждения о вере строятся в рамках логических мер.
### этика
христианская этика — основа европейского и российского законодательства. она основана на принципе гуманизма. в основе лежат заповеди иисуса. в конце жизни человек должен спасать свою душу от грехов. зло — это не качество, а отдельная субстанция. всё, что не по воле бога и эгоистично, — это зло. зло — это нехватка добра. где нет добра, там начинается зло. в христианстве нельзя оставаться в нейтралитете. моральный долг человека — спасение своей души.
### философия истории
люди боялись общего грешного суда — конца света. всё происходит по воле бога. грехи возникают из-за свободы, данной богом. история движется к своему завершению — концу света.
### социльная философия
общество несправедливо. как религия любви относится к социальной иерархии? люди должны меняться, стремясь построить царство божие на земле.

## Августин Аврелий (354–430)

философ средних веков. этот мыслитель известен в узких кругах. его мать была христианкой. Августин стремился к знанию. мир — это вечная борьба добра и зла (два начала). в Милане он познакомился с христианством и захотел принять крещение. своим путём пришёл к вере. написал *“исповедь”*, где описал свой приход к вере. всю жизнь боролся со своим телом, не хотел жениться, поскольку семейная жизнь его тяготила.

### основные положения учения Августина

1. **идея конкретного "я"**  
   личность одного человека не похожа на личность другого. главное в человеке — не разум, а свободная воля. выбор формирует волю. воля важнее разума. разум может путать формы вещей, но воля не путает добро и зло, если выбирает путь добра.
2. **проблема добра и зла**  
   сотворил ли бог зло? всё материальное испытывает нехватку бытия. должна быть некая сила, поддерживающая существование материальных объектов. если бог благо, то почему существует зло? материя кажется злой, так как человек рассматривает её изолированно, со своей позиции.
3. **теория иллюминации**  
   теория познания — это теория прозрения. наша душа озарена божественным светом. сосредоточение приводит к осознанию этого света.
4. **учение о троице**  
   бог един, но существует в трёх лицах. по сущности он един: отец, сын и святой дух. Августин объяснил это логически. троицу можно понять через самого человека, который тоже троичен:  
   - бытие — отец,  
   - знание (познание) — святой дух,  
   - воля — сын.
1. **учение об историческом времени**  
   время начинается с сотворения мира, включает рождество христово и христианские праздники. люди делят время на прошлое, настоящее и будущее. бог создал время, но сам существует в вечности. вечное настоящее — это бесконечное созерцание мира.  
   - прошлое — то, чего уже нет,  
   - будущее — то, чего ещё нет.  
   настоящее соединяет прошлое и будущее. каждый момент времени уникален, но человеку сложно переживать каждый момент.

## Фома Аквинский (1225–1274)
Фома Аквинский занимался проблемой онтологического доказательства существования бога.

### онтологическое доказательство существования бога
1. **апостериорное доказательство**  
   в материальном мире есть явления, которые нельзя объяснить без существования бога.
2. **доказательство от движения**  
   всё в природе движется. должен существовать перводвигатель, совершенный и приводящий в движение всё остальное.
3. **путь действующей причины**  
   для всего нужна первопричина.
4. **путь возможности**  
   всё в мире могло быть, а могло и не быть. бог — необходимое условие существования.
5. **путь степеней совершенства**  
   мысленно мы можем представить себе более совершенную вещь. но откуда в нас понятие совершенства, если в природе или людях нет ничего совершенного? бог — это совершенство. через знание о боге мы сравниваем всё с идеалом.
6. **путь финализма**  
   в природе всё имеет цель, конечное состояние. всё существует друг для друга. всё взаимосвязано.

### априорное доказательство Ансельма Кентерберийского
нельзя отрицать то, чего нет. если человек не понимает, что отрицает, его отрицание не имеет смысла. Ансельм доказывает, что идея бога сложна для разума.  
вопрос: "может ли бог создать камень, который не может поднять?"  
ответ: бог всемогущ, но это противоречие в человеческом понимании.

### различение сущности и существования
сущность обладает самостоятельным бытием, например, заяц.  
только в боге сущность и существование совпадают.  
акциденция (свойства) не обладает самостоятельным бытием, например, "белый".  
наука исследует то, чего нет в природе.

### строение бытия
1. **causa formalis** — форма, которая составляет внешнюю определённость вещи.  
2. **causa finalis** — форма, которая является конечной причиной вещи.  
3. **causa efficiens** — форма как действующая причина. сущее содержит в себе не только цель, но и начало.  
4. **forma per se** — форма как организующий принцип материи, независимая от материи.

## спор об универсалиях
### реализм  
Альберт Великий, Фома Аквинский  
общие понятия обладают самостоятельным статусом существования.
### номинализм  
Дунс Скот, Уильям Оккам  
существуют только единичные вещи. универсалии — это лишь имена вещей, обозначающие их сходство.
