учение о человеке софистов.

## Протагор
человек есть мера всех вещей, существующих, что существуют, не существующих, что не существуют.

каждый человек уникален и неповторим: человек может чувствовать мир, и на основе этого судить, что есть мир. в результате складывается проблема индивидуального восприятия мира. у каждого человека есть свое мнение, своя истина.

## Сократ
по мнению оракула, самый мудрый человек в Афинах!

язык — это коллективное достояние.
познание самого себя:
1. концептуальный анализ понятий
2. метод диалога
3. ирония
4. индукция
5. майевтика (повивальное искусство — выведение истины, как триединства знания. знание, которое есть, знание о том, как должно быть, знание, которого придерживается человек)
6. уметь слушать свой внутренний голос.

## Платон
по указанию Сократа Платон не записывал его уроки, так как Сократ считал, что записанная на бумагу, любая мысль умирает. человек должен прийти к некоторой мысли путем рассуждений, а не просто прочесть и запомнить ее. после смерти Сократа Платон изложил его уроки в форме диалогов, таким образом сохранив рассуждения.

философия Платона строится вокруг эйдос (идея). онтология — учение о бытии. что реально существует? то, что не имеет частей, следовательно, то, что изменчиво.
идеи/чувственные вещи = бытие/становление = истина/мнение
истинное бытие — умопостигаемые и бестелесные идеи. идея (эйдос) — связь чувственных образов в нашем мышлении.
вещи причастны идеям, только в силу этой причастности вещи существуют. единое выше бытия, составляет условие возможности бытия, идеи.

диалектика единого.
1. единичное и частное осмысливается черед общее. вещь — это именно сама вещь, а не что-либо другое. одна вещь отличается от другой определенными признаками, которые, взятые вместе, являются идеей этой вещи.
2. постижение идей осуществляется непрерывно в движении, и имеет как бы два измерения: взаимопереход между миром явлений и миром идей через стремление к идеалу и непрерывный переход от одних идей к другим (абстрактное мышление, амнезис)
3. взаимосвязь между идеями, по платону, является подлинным основанием реальности.