что является основанием всеобщей морали?  
- воля — это способность определять самое себя в соответствии с законом, который она ставит сама над собой, т.е. в соответствии с целями разума.  
- существо, способное действовать в соответствии со всеобщими, а не эгоистическими целями, есть существо свободное.  

человек относится к миру природы, где он подчиняется законам природы. человек относится к миру свободы, где он свободно подчиняет себя закону разума, т.е. нравственному закону.  
принцип мира природного гласит: никакое явление не может быть причиной самого себя, оно всегда имеет причину в чем-то другом.  
принцип мира свободы гласит: человек есть цель сама по себе, поэтому он может выступать в качестве действующей причины.  

- гипотетический императив: "поступай так, чтобы извлечь выгоду, пользу, удовольствие".  
- категорический императив: "поступай так, чтобы максима твоей воли совпадала с принципом всеобщего законодательства".  

### общие выводы:  
- выступил с критикой традиционной метафизики, претендовавшей на познание бога, души, мира, свободы.  
- критически исследовал основы сознания.  
- подтвердил познаваемость природы как многообразия явлений в пространстве и во времени.  
- обосновал идею новой метафизики, имеющей в качестве основания морального поведения закон свободы.  



### философская система и метод Георга Вильгельма Фридриха Гегеля (гвфг)

Георг Вильгельм Фридрих Гегель  
родился в 1770 году в городе Штутгарте. окончил Тюбингенский университет. умер в 1831 году в Берлине. основные труды: "Феноменология духа", "Наука логики".  

#### основные принципы философии Гегеля:  
- принцип тождества бытия и мышления (для мышления характерно не только единство, но и различие; мышление можно представить как субъектно-объектное отношение).  
- мышление можно представить в виде абсолютного духа, включающего в себя все формы существования и способного их познать.  
- абсолютная идея — бесконечный процесс самопознания абсолютного духа.  

этапы самопознания:  
1. предметное сознание — постижение себя как объекта.  
2. самопознание — познание субъектом самого себя.  
3. тождество субъекта и объекта.  

истина — это история развития мысли по поводу исследуемого объекта. идея развития абсолютного духа.

#### логика:  
- основные понятия логики первичны, доопытны, независимы от природы, истории и мышления. их развитие порождает все остальное.  
- метод развития логических понятий (философия — переход от одной меры к другой).  
- тезис ↔ антитезис = синтез.  
- противоречие.  

философская система Гегеля:  
1. логика — исследует законы развития абсолютного духа, понимая их как законы мышления = законы бытия = законы действительности.  
2. философия природы — исследует инобытие абсолютной идеи.  
3. философия духа — исследует самопознание абсолютного духа и его воплощение в реальности.  

#### логика:  
1. учение о бытии — наличное бытие, качественно-количественная определенность вещи.  
2. учение о сущности — внутренняя неизменная основа вещи.  
3. учение о понятии — форма мышления, отражающая существенные признаки вещи.  

выводы:  
- всеобщее содержится в единичном и проявляется через него.  
- высшие формы мышления развиваются из низших.  
- любое знание может претендовать на звание истинного лишь в случае включения в себя различных, противоречивых сторон реального мира.  
- идея выступает безусловным единством понятия и предмета, развиваясь как процесс.  
- "все разумное действительно, все действительное разумно".  

#### философия природы:  
- механика — учение о пространстве и времени как о формах существования природы, учение о материи и движении как о содержании природы.  
- физика — учение об отдельных явлениях природы и связях между ними.  
- органика — учение о переходе от неживой природы к живой.  

#### философия духа:  
1. учение о субъективном духе (развитие человеческого сознания): антропология, феноменология, психология.  
2. учение об объективном духе (развитие общественного сознания): право, мораль, нравственность (семья, гражданское общество, государство).  
3. учение об абсолютном духе (развитие культурного сознания): искусство, религия, философия.  

#### философия истории:  
- человеческая история способна к совершенствованию и прогрессу.  
- процесс истории духовен, господствует в нем абсолютная идея, обретая в человечестве средство собственного познания.  
- критерием прогрессивности всемирной истории выступает постижение необходимого, то есть степень свободы.  
- свобода — это осознанная необходимость.  

три периода мировой истории:  
1. история древнего востока: свободу осознает только один человек — глава государства.  
2. античная история: осознание свободы уже свойственно некоторым множествам людей.  
3. история христианско-германского мира: все люди осознают свою свободу сообразно христианским принципам.  

#### диалектический метод:  
- источник всякого развития — как природы, так и общества и человеческого мышления — заключен в саморазвитии понятия, а значит, имеет логическую, духовную природу.  
- диалектика понятий определяет диалектику вещей — процессов в природе и обществе.  
- диалектика — учение о развитии мышления, бытия, действительности.  

### общие выводы:  
- свел все достижения человеческого духа в единую систему.  
- создал метод, позволяющий мыслить развитие культуры.  
- существует противоречие между системой и методом гегеля: система предполагает достижение абсолютной истины, диалектический метод доказывает бесконечность познания.  

### основные идеи философии Карла Генриха Маркса  

Карл Генрих Маркс родился в 1818 году в городе Трире. окончил Берлинский университет. умер в 1883 году в Лондоне. основные труды: "Экономическо-философские рукописи 1844–1845 гг.", "Тезисы Фейербаха", "Немецкая идеология", "Капитал".  

#### основные принципы философии Маркса:  
- представление о мире как о диалектическом историческом процессе (основа — развитие материальной жизни).  
- стремление создать теорию в действии (политическая экономия — научная теория о капиталистическом способе производства).  

материалистическая диалектика используется для анализа социальных явлений:  
1. практика исходна и первична по отношению к культуре.  
2. практика носит общественный характер.  
3. практика исторична.  
4. практика есть предметная деятельность.  
5. все виды сознания людей включены в практическую жизнь.  

следствия:  
- человек — "ансамбль общественных отношений".  
- процесс труда выступает в качестве взаимного изменения человека и природы.  
- история трактуется как взаимный процесс формирования природы и человека.  

#### учение о человеке Маркса:  
- основная идея: идея отчуждения человека в обществе господства частной собственности и преодоления отчуждения в исторической перспективе коммунистического будущего.  
