## отчуждение

отчуждение означает восприятие мира (и себя самого) пассивно, разорванно, в отрыве субъекта от объекта.  
отчуждение означает, что человек в своем освоении мира не узнает себя в качестве творца вещей, а мир вещей кажется ему посторонним, чужим по отношению к нему.  
**фундаментальным для всякого отчуждения человека является экономическое отчуждение или отчуждение в труде.**


| отчуждение от природы                                | отчуждение от трудовой деятельности                                                 | отчуждение от родовой сущности                                           | отчуждение между людьми                                           |
| ---------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------- |
| природа только средство труда рабочий зависит от нее | труд рассматривается как унижение человека употребление человеке в животной функции | труд лишь средство для поддердания индивидаульной жизниа не жизни “рода” | люди относятся друг другу как средству для достижения своих целей |

причины отчуждения:
1. частная собственность на средства производства.
2. культура потребления.

способ преодоления отчуждения — изменение самого характера труда, что возможно только при изменении социально-экономического строя. для этого необходимо перейти от капитализма к социализму (путем эволюции или революции).

## диалектика по Гегелю
диалектика по Гегелю — это учение о законах бытия и мышления. основные положения диалектики Гегеля:  
развитие может быть представлено в форме диалектического снятия, когда антитезис снимает тезис. это снятие понимается в следующем смысле:  
- отрицание.
- сохранение.
- подъем на более высокий уровень.

Маркс переводит диалектику Гегеля на материалистическую основу. Маркса в первую очередь интересует история человеческого общества, а не природа, поэтому диалектический метод он применяет прежде всего для анализа социальных явлений.

## закон единства и борьбы противоположностей
закон единства и борьбы противоположностей заключается в том, что все сущее состоит из противоположных начал, которые, будучи едиными по своей природе, находятся в борьбе и противоречат друг другу (пример: день и ночь, горячее и холодное, черное и белое, зима и лето, молодость и старость и т.д.).  
единство и борьба противоположных начал — внутренний источник движения и развития всего сущего.  
особый взгляд на единство и борьбу противоположностей имел Гегель, считающийся основоположником диалектики. им были выведены два понятия — «тождество» и «различие» и показан механизм их взаимодействия, приводящий к движению.

## закон перехода количественных изменений в качественные
качество — тождественная бытию определенность, стабильная система определенных характеристик и связей предмета.  
количество — исчисляемые параметры предмета или явления (число, величина, объем, вес, размер и т.д.)  
мера — единство количества и качества.  
при определенных количественных изменениях обязательно меняется качество.  
при этом качество не может меняться бесконечно. наступает момент, когда изменение качества приводит к изменению меры (то есть той системы координат, в которой раньше происходило изменение качества под влиянием количественных изменений) — к коренной трансформации сущности предмета. такие моменты получили название «узлов», а сам переход в иное состояние понимается в философии как «скачок».

## закон отрицания
закон отрицания заключается в том, что новое всегда отрицает старое и занимает его место, но постепенно уже само превращается из нового в старое и отрицается все более новым.  
примеры:
- смена общественно-экономических формаций (при формационном подходе к историческому процессу);
- «эстафета поколений»;
- смена вкусов в культуре, музыке;
- эволюция рода (дети — частично родители, но уже на новой ступени);
- ежедневное отмирание старых кровяных клеток, возникновение новых.

## философия истории
экономические факторы играют решающую роль в историческом процессе. история — это история экономики, история труда. история — это формативный процесс, посредством которого человечество реализует себя.  
формация — исторически определенный тип общества, представляющий определенную ступень в его развитии. формация охватывает все стороны общественной жизни в их взаимосвязи.  
в основе каждой формации лежит определенный способ производства.  
способ производства — единство производительных сил и производственных отношений.  
производительные силы = рабочая сила + средства производства.  
производственные отношения — это отношения собственности на средства производства.  
производительные силы развиваются быстрее производственных отношений. на определенном этапе развития между ними возникает конфликт, который перерастает в революцию. революция — коренной качественный переворот во всей социально-экономической структуре общества.  
производственные отношения — классовые отношения.  
классы — большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определенной системе общественного производства, по их отношению к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают.  
класс определяется через отношение к средствам производства.  
классовая борьба будет продолжаться до тех пор, пока не будет отменена частная собственность на средства производства.  
собственность — исторически определенный общественный способ присвоения людьми предметов производственного и непроизводственного потребления; отношения между людьми по поводу вещи.

## материалистический метод анализа сознания
«бытие определяет сознание» (К. Маркс).  
бытие — реальные условия жизни людей.  
формула Маркса: социальная система может стабильно функционировать лишь при постоянном воспроизводстве такого содержания сознания, которое было бы адекватно содержанию системы.  
общественное сознание определяет индивидуальное сознание.  
все социальные теории являются выражением идеологии (деформированного классовым интересом сознания).

## русская философия
философия была экспортирована в русскую культуру вместе с религией в X в. (988 год).  
сверхрационалистический способ философствования, связанный обычно с православным, восточно-христианским мировосприятием и мироощущением славянской души.  
человек есть цельное существо.  
в России философия формируется в мощном теологическом поле. поэтому доминирует религиозная философия.  
в русской культуре мысли выражались в литературе религиозной, а затем светской. русская литература носит назидательный, этический характер.  
проблема смысла в русской философии самая важная. смысл — структура трансцендентального плана. важны события, через которые проглядывает вечное. это приводит к формированию идеи о том, что русский народ внеисторический, что смысл его жизни.

## периоды развития русской философии:
1. древняя и средневековая русская философия (XI-XVII вв.)
2. российский духовный ренессанс (втор. ч. XIX в. — 1917 г.)
3. советский период русской философии (1917 — 1991 гг.)
4. постсоветский период русской философии (с 1991 г.)
