1. мы воспринимаем не сами вещи, а качества вещей: первичные и вторичные качества — психические качества.  
2. "быть, значит, быть воспринятым". акт восприятия и воспринимаемый объект — явления психические.  
3. не существует материальной субстанции как причины наших знаний о ней.  

### Давид Юм (1711–1776)
1. impression — впечатление.  
2. не существует никакой субстанции. нет постоянного впечатления "я".  
3. первые черты отношений связаны с восприятиями и дают достоверное знание.  
4. сознанию присуще свойство выстраивать семь видов отношений между идеями: сходство, противоречие, качество, количество, пространство, время, причина.  
5. остальные три дают вероятностное знание.  
6. критика идеи причинности: идея причинности интуитивной не является. идея причинности не является демонстративной.  
7. основой идеи причинности являются два вида впечатлений: впечатление смежности двух предметов в пространстве и последовательность их во времени.  
8. не существует духовной субстанции как причины наших знаний о ней.  

### теория познания и этики Канта  
Иммануил Кант — родился 22 апреля 1724 года в городе Кенигсберге в Восточной Пруссии.  

#### этапы творчества  
1. докритический этап (до 1770 года):  
	 - Кант занимался естественнонаучными проблемами.  
	 - разработал космогоническую гипотезу происхождения Солнечной системы из гигантской первоначальной газовой туманности ("Всеобщая естественная история и теория неба", 1755 год).  
	 - наметил идею генеалогической классификации животного мира, то есть распределения различных классов животных по порядку их возможного происхождения.  
	 - выдвинул идею естественного происхождения человеческих рас.  
	 - изучал роль приливов и отливов на нашей планете.  

2. критический этап (после 1770 года):  
	 - "Критика чистого разума" (1781) — гносеология.  
	 - "Критика практического разума" (1788) — этика.  
	 - "Критика способности суждения" (1790) — эстетика.  

#### теория познания  
1. Кант рассматривает процесс познания как субъектно-объектное отношение.  
2. в философии до Канта предпосылкой познания считалось воздействие объекта на субъект (o → s).  
3. Кант утверждает, что субъект конструирует объект (s → o), так как субъект обладает способностью к упорядочению и структурированию познавательного опыта, таким образом, что он подчиняется общезначимым принципам. эту способность Кант называет трансцендентальной.  
4. трансцендентальный опыт — это рефлексивное постижение фундаментальных условий предпосылок опыта.  
5. вещь-в-себе — это мир, такой, какой он есть сам по себе.  
6. априорные формы — это способность сознания упорядочивать опыт.  
7. агностицизм — философское учение, согласно которому мир не может быть познан таким, какой он есть, а только таким, каким его конструирует сознание.  

#### этапы познания  
1. чувственность  
	 - вещь сама по себе действует на чувства человека и порождает ощущения.  
	 - ощущения упорядочиваются посредством априорных форм — пространства и времени.  
	 - организованные ощущения становятся восприятием, которое носит индивидуальный и субъективный характер.  
2. рассудок  
	 - деятельность рассудка формальная: он выполняет функцию подведения восприятия под единство понятия.  
	 - рассудок осуществляет интеллектуальный синтез с помощью определенных правил — категорий.  
	 - категориальный синтез создает предметность.  
	 - рассудок осуществляет функцию единства в познании, выражаемую в акте самосознания: "я мыслю".  
3. разум  
	 - человеку свойственно стремление обрести абсолютное знание, которое объясняло бы все явления.  
	 - разум ставит перед рассудком цель предельного обобщения его деятельности.  

#### антиномии  
антиномия — это ситуация, в которой противоречащие друг другу высказывания имеют логически равноправное обоснование.  
1. мир конечен — мир бесконечен.  
2. каждая сложная субстанция состоит из простых частей — не существует ничего простого.  
3. в мире существует свобода — в мире не существует свободы.  
4. существует первопричина мира (бог) — не существует первопричины мира.  

#### этика Канта  
1. Кант считал человека высшей ценностью: "только человек, а вместе с ним каждое разумное существо есть цель сама по себе".  
2. человек может действовать вопреки удовольствию, из чувства долга.  
3. идея долга укоренена в нас так же, как трансцендентальные формы.  
4. мораль имеет абсолютное и безусловное обоснование.  
