## ранняя религиозная философия — XI век

киевский митрополит Иларион ("слово о законе и благодати"): идея противопоставления благодати закону, погруженному в суету земных страстей и чуждому представлению о высшем благе. построил богословско-историческую концепцию, обосновывающую включенность "русской земли" в общемировой процесс торжества божественного "света" над "тьмой" язычества.

## XII век, князь Владимир Мономах ("поучение")

этический кодекс поведения мирян. праведная жизнь достигается "добрыми делами": покаянием, слезами и милостыней. отражаются традиции родового быта. основы "домостроя" определяют этику человека в зависимости от его положения в семье.

## зарождение русской религиозной философии

- исихазм: Феогност, Сергий Радонежский ("исихия" — безмолвие). безмолвная "умная" молитва. отрицали возможность познания божественной сущности. различали "сущность" и "энергию", которая пронизывает всё сотворённое бытие и позволяет познавать Бога через творение.

тезис о творении мира из ничего противостоит античному учению о совечной Богу первоматерии. акт творения связывали с античным учением о четырёх основных стихиях мира (земля, вода, воздух, огонь), противопоставляемым неоплатоническому поиску "единого". эти стихии стали рассматриваться как компоненты человеческого тела. человек трактовался как "микрокосм", отражающий природу — "макрокосм".

## Сергий Радонежский (1314–1392)

основал множество монастырей и воспитал многих учеников. нравственный идеал — объединение людей на основе христианской любви.

## спор нестяжателей и иосифлян в XV веке

- нестяжатели: Нил Сорский, Вассиан Патрикеев, Максим Грек, Иван Пересветов. отказ от монастырской земельной собственности. углублённое изучение человеческой душевной природы. борьба с привязанностью к материальному миру как источнику греха. личностный диалог с Богом.
- иосифлянство: Иосиф Волоцкий. признание монастырской земельной собственности. акцент на социальном и политическом служении, благочинии.

теория "Москва — третий Рим": сформулирована старцем Филофеем (около 1523 года) в письме дьяку М.Г. Мисюрю-Мунехину. в 1541-1542 гг. "Послание на звездочетцев" включается в великие минеи чети митрополита Макария и приобретает официальный статус. "Послание" было ответом на астрологическое послание Николая Булева, написанное Мисюрю-Мунехину на основе перевода латинского текста альманаха И. Штефлера и Я. Пфлауме на русский язык. в послании содержались предсказания о стихийных бедствиях, как о возмездии, преследующем христиан.

## русская философия эпохи Просвещения (XVIII век)

- русские просветители: Василий Татищев, Антиох Кантемир, Феофан Прокопович, Михаил Ломоносов. Ломоносов (1711-1765) пытался примирить научное и религиозное объяснение мира ("корпускулярная философия", деизм).
- христианский платонизм: Григорий Сковорода (1722 — 1794). проблема смысла и цели человеческого бытия. бытие как три мира, организованных посредством материи и формы: макрокосм, микрокосм, символический мир (Библия). основная задача человека: достичь максимального выявления своей сущности в соответствии с принципом «сродства», соответствия определенному делу и образу жизни.
- социальная и политическая философия

Александр Николаевич Радищев (1749 — 1802) «путешествие из Петербурга в Москву», «о человеке, о его смертности и бессмертии». дает «картину человека», показывает включенность человека в систему природных связей и закономерностей при одновременном подчеркивании его способности видеть во всем (и в самом себе) присутствие бога. рассматривает известные ему доказательства смертности души, затем приводит доводы в пользу ее бессмертия. переходит к надконфессиональному деизму.

## школы и течения русской философии (XVIII — XX)

- материализм — ломоносов, Радищев, Ленни
- западники — Грановский, Бакунин, Герцен, Огарёв, Белинский
- славянофилы — Киреевский, Хомяков, Самарин, братья Аксаковы
- почвенники — Григорьев, Страхов, Данилевский, Леонтьев, Достоевский
- революционные демократы (материализм) — Чернышевский, Добролюбов
- пародники — Ткачёв, Лавров, Бакунин, Кропоткин
- религиозная философия — Г.С. Сковорода, Л. Толстой, Фёдоров, В.С. Соловьёв, Бердяев, С. Булгаков, С. Франк, Лосский, Шестов, Флоренский, Андреев
- русский марксизм — Плеханов, Лепин, Троцкий, Бухарин
- философия права — Новгородцев, Ильни, Вышеславов, Алексеев 
- русский космизм — Одоевский, Сухово-Кобылины, Федоров, Бугаев, В.С. Соловьёв, Блаватская. Умов, Циолковский, Флоренский, Чижевский, П. Рерих, Мапсев
- теософия и учение живая этика — Блаватская, Рерихи, Абрамов
- марксизм лепишизм — Аксельрод, Дебории, Митип, Ильчиков, Мамчур, Стении, Келле, Барулин и др.

западники — были озабочены отставанием отечества от мировой цивилизации в экономической, политической и культурной областях. многие из них именно поэтому стремились определить теоретическим путем причины, которые сдерживают общее прогрессивное развитие России. для этого они изучали типичные тенденции развития культуры запада. они допускали лишь одну возможность для дальнейшего развития России повторение пути Европы. раз страна отстала, значит, ее забота — наверстать упущенное. любые попытки найти в подобных обстоятельствах какой-либо иной выход из положения вызовут лишь дополнительные задержки.

славянофилы — концентрировали свое внимание на самобытном, неповторимом в культуре народа. они не были противниками развития связей с другими странами в сферах торговли, промышленности, финансов, но политическую культуру запада считали для России неприемлемой. они идеализировали социальную организацию славянского общества в допетровский период, считая ее воплощением гармонии власти и народа, дворян и крестьян, реализацией в жизни христианских вариантов любви, добра, братства. славянофилы считали, что негативных последствий капитализма поможет избежать сохранение в России крестьянской общины.

## Федоров: философия общего дела. русский космизм.

главная задача человечества — победа над смертью. нужно жить не для себя (эгоизм) и не для других (альтруизм), а «с каждым и для каждого». союз живущих (сыновей) для воскрешения мертвых (отцов). триединство бога является основой возможности перерождения любого человека, а судьба Христа — тому подтверждение. предлагал собрать тела и души умерших по атомам. руководствуясь христианскими нравственными принципами, предлагает регуляцию природы, внесение в нее разума и воли, объединения природы, человека и бога в религии. ответы на поставленные вопросы предлагал искать в космосе, так как в космосе можно спасти дух. именно в космосе душа сливается с божеством.

## основные философские идеи русского космизма

- тесная связь человека и космоса
- постоянная эволюция жизни
- человек в его настоящем виде не является вершиной развития жизни и разума
- космическая природа человека и наличие в нем скрытых духовных сил
- бессмертие духовной сущности человека
- неизбежность выхода человека в космос и его разумное преображение
- Бугаев Н.В. (1837- 1902) в основах бытия накапливается прошлое, которое влияет на настоящее.
- Циолковский К.Э. (1857 — 1935) идея атома как простейшего материально-духовного элемента.
- Вернадский В.И. (1863 — 1945) идея постепенного перехода биосферы в ноосферу.
- Чижевский А.Л. (1897 — 1964) идея взаимосвязи космоса, социальных действий и поступков отдельных личностей через активность солнца.
- искусство: Рерих Николай Константинович (“искусство объединит человечество”)

## Фёдор Михайлович Достоевский (1821 — 1881)
«пока есть время, спешу оградить себя, а потому от высшей гармоний отказываюсь. не стоит она слезинки хотя бы одного только замученного ребенка». (Иван Карамазов «братья Карамазовы») поэма о великом инквизиторе. тема духовной свободы человека. Достоевский не сомневался в богоизбранности русского народа, которому суждено «спасти все человечество» от капитализма и социализма. он отвергал моральные принципы, которыми пользовались в повседневной жизни, и предлагал вернуться к идеям раннего христианства. писатель полагал, что с их помощью возможно достичь всеобщей любви, освобождения от страданий, покорности перед внеземными высшими силами.

Достоевский был страстным сторонником религии, ибо считал, что она целиком базируется на нравственных мотивах, а нерелигиозное рациональное отношение к миру провоцирует вседозволенность и аморализм. носителем религиозно-нравственных идеалов у Достоевского является народ, и если образованная часть общества от него отрывается, то наступают периоды социальных конфликтов и идейных шатаний. общее благополучие достигается общим совершенствованием на основе личного нравственного очищения. в этом процессе огромную роль играют избранные люди — цельные, чистые, несущие в душе элементы «божественной правды». они, благодаря своим самоотдаче и прощению, совершенствуют окружающих.

## Владимир Сергеевич Соловьев (1853-1900) — философия всеединства

|                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| -------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| онтология            | разделяет понятия «бытие» и «сущее». бытие — это единство признаков. сущее — единство целостности. бытие + сущее = абсолют. два полюса абсолюта: абсолютно сущее — бог (дает существование, целостность), первичная материя — праматерия существований, множественности форм. абсолютное начало есть любовь, потому что оно — самоотрицание существа и утверждение им другого.                                                                                                |
| космология           | естественное право материи — это право совершенствоваться или одухотворяться: царство минеральное, царство растительное, царство животное, царство человеческое, богочеловечество.                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| гносеология          | теория «цельного знания» (синтез философии, науки и религии). эмпирический и рациональный виды познания дополняются внутренним познанием. этот третий вид познания Соловьёв называет верой, понимая под этим термином субъективное убеждение в существовании независимой от нас реальности, а также питанию, то есть непосредственное созерцание сущности, отличной от нашей собственной.                                                                                     |
| учение о человеке    | человек — вершина творения. Иисус Христос есть в человеке единение Логоса и Софии. София — вечная женственность, божественная мудрость, идея гуманности, совершенный нормальный человек, церковь.                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| этика                | «Оправдание добра» (1897). высший идеал (добро) как первоначальная данность безусловен и утверждается в том, что для его осуществления необходима длительная эволюция материальных предпосылок.<br>социальная философия.                                                                                                                                                                                                                                                      |
| социальная философия | человечество в ходе своего исторического развития в постижении добра проходит три стадии:<br><br>1. родовая (семья);<br>2. патриархально-государственный строй (настоящее);<br>3. всемирное общение жизни (идеал будущего).<br>«степень подчинения лица обществу должна соответствовать степени подчинения самого общества нравственному добру».<br><br>«русская идея» — построение богочеловеческого общества в России (монархия, объединение христианской церкви, пророки). |