## отец Павел Александрович Флоренский (1882–1937)  
Троице-Сергиева лавра, основанная в 1337 г.  
"Предел любви — да двое едино будут" выражает основную идею конкретной метафизики Флоренского. все сотворённые личности, составляющие часть мира, сосуществуют друг с другом.

истина — это абсолютная реальность, сверхрациональная цельность, в которой нет места для рационального закона тождества "А есть А". истина как живая цельность должна содержать переход от А к не-А.  
в истине "другое" одновременно есть и "не другое" (с точки зрения вечности).  
"поэтому А есть А, что вечно бывая не-А, в этом не-А оно находит своё утверждение как А".

истина познаётся через религиозное переживание. в таком переживании мы узнаём, что любовь — основа живой реальности и истины (учение о Троице). А сосуществует с не-А. реальность познаваема посредством символов.  
"если истина есть, то она — реальная разумность и разумная реальность; она есть конечная бесконечность и бесконечная конечность, или, выражусь математически, актуальная бесконечность, бесконечное, мыслимое как цельное единство. но такая единая истина возможна только "там, на небе", тогда как у нас — множество истин, осколков истины."

всё разнообразие реальности складывается из первичных духовно-материальных структур (символов). они истинны своей "самобытностью", своей "самодоказанностью". так, самоочевидна божественная Троица. одни истины даются непосредственно, другие выводятся логическим путём. первые не подчиняются законам логики. такова, наприме`р, антиномия единой сущности триединства Бога. она принимается как безусловный догмат, как аксиома. основным способом постижения таких истин может быть только откровение.

физический мир у Флоренского также двойственен. космос представляет собой борьбу двух принципов: хаоса и логоса. логос — это не просто разум, но и культура как система ценностей, которые являются предметом веры. такие ценности имеют вневременной характер.

философия Флоренского представляла собой попытку соединить теорию познания мира с традициями христианской культуры и достижениями современной науки.

## Николай Александрович Бердяев (1874–1948)  
основные работы: "Философия свободы", "Смысл творчества", "Русская идея", "О назначении человека"

### философия Бердяева:  
учение о человеке и его духовности. в человеке и в истории борются природное и духовное начала. духовная жизнь не является отражением какой-либо реальности — она сама есть реальность. дух нельзя выразить в понятии, но его можно уловить через признаки: свободу, творчество, любовь, красоту, добро. всё это — божественное откровение. духовное начало в человеке (сознание и самосознание) укоренено в Боге, поэтому человек ощущает себя центром Вселенной.

учение о "безусловности" мира и ничем не ограниченной свободе человека. сотворению мира предшествует ничто — бездна, из которой рождается Святая Троица: Бог Отец, Бог Сын и Бог Святой Дух. из бездны Бог творит мир. первичная свобода сосуществует с Богом, творение остаётся незавершённым, и в этом кроется тайна человеческой свободы. добро в человеке — от Бога, зло — от первичной свободы.

человек должен пройти испытание свободой, ощутить ответственность за неё перед собственной совестью и перед Богом. первое испытание свободой — это объективация духа. человек выброшен в эмпирический мир, мир необходимости.

признаки объективации:
1. отчуждение объекта от субъекта.
2. поглощение индивидуального, личного безличным и общим.
3. господство необходимости.
4. социализация человека и его мнений, уничтожающая индивидуальность.

чтобы обрести свободу в эмпирическом мире, человек должен реализовать свой духовный опыт через творчество. в результате творческой деятельности рождается личность. личность — высший смысл мира.

мир откликается на творческую деятельность личности и незаметно перестраивается. однако быть личностью — значит вступить в конфликт с обществом и историей. история определяется целями цивилизаций, народов, классов, она равнодушна к человеку. в земной жизни этот конфликт неразрешим, но возможен переход от истории к метаистории.


---

## философия русского "зарубежья"

именно русские философы, прежде всего Шестов и Бердяев, существенно повлияли на становление и развитие экзистенциализма.

Шестов Л.И. (1866 - 1938) разработал концепцию абсурдности человеческого существования, независимости личности от любых условий внешнего мира - материальных, духовных, нравственных; выдвинул тезис о правах "героя" выступать против всего общества и вселенной. доверие, по его мнению, возможно лишь к Богу, который не имеет никакой содержательной определенности. любая познавательная деятельность объявлялась им равносильной грехопадению.

Бердяев Н.А. личность считал исключительно духовной субстанцией. реализуется личность полностью в свободной любви к Богу.

если общество утрачивает религиозные ориентиры, то оно утрачивает и духовную свободу. именно в такие периоды и происходят революции, сталкивающие человечество прошлому. истинное творчество происходит в период реакций, но и их возможности ограничены. перспектива общества - гибель, перспектива личности царство божие.

одним из родоначальников западной теории социальной мобильности и социальной стратификации стал п.а. сорокин (1889 - 1968). он представлял историю как процесс смены системы ценностей. ценности же составляют ядро и суть различных типов культур. всего человечество породило только три их типа: чувственную, рациональную и интуитивную. кризис современного ему общества сорокин определял как кризис чувственной культуры, порожденный чрезмерным распространением материализма и науки.

теософия е.п. блаватской (1831 - 1891).

блаватская разработала гипотезу происхождения

вселенной, мира и человека. по ее мнению, все есть проявление единого космического сверхразума.

малейшие изменения влекут за собой нарушения во вселенной. выдыхание "непознаваемой сущности" рождает мир, а вдыхание заставляет его исчезнуть.

все несет на себе влияние божественного принципа.

существуют три типа миров: материальный, тонкий (мир движения и энергии) и мир космического света, абсолютного разума. они существуют в единстве, но не смешиваются и распространяются на природу человека. душу она считает бессмертной, проходящей множество перевоплощений и подчиняющейся закону кармы.

советский этап в русской философии 

первый этап связан с развитием российского варианта марксистской философии: в.и. ленин(1870 - 1924), л.д. троцкий (1879 - 1940), н.и. бухарин (1888 - 1938).

второй этап начался со второй пол. 50-х гг. в это время появляются небольшие возможности проявить себя в философии, прежде всего в областях абстрактно-логической и историко-философской. среди ученых мирового уровня необходимо назвать лотман ю.м. (1922 - 1995), мамардашвили м.к (1930 - 1990), зиновьев a.a. (1922 - 2006). их работы самостоятельны, оригинальны, глубоко обоснованы и современны. именно это обстоятельство и делает их образцами мировой культуры и философии, а не просто примерами развития русской философской мысли.

важнейшие философские течения в современной россии  

диалектический материализм - в трансформированном виде распространен в различных научных концепциях и теориях

религиозная философия - христианская философия, исламская философия

отдельные направления западной постклассическо! философии - психоанализ, экзистенциализм, философия науки и техники, синергетика, неопозитивизм, постмодернизм и др.

восточная философия - буддизм, йога, неоиндуизм (неоведанта), даосизм

течения, идейно близкие эзотерической традиции (философии "сокровенной мудрости")

﻿﻿агни-йога (живая этика), теософия, учение храма, суфизм

﻿﻿восточный и западный религиозно-мистический

синкретизм - "философия нью-эйдж", восточные неорелигиозные учения, "оккультная" философия и т.д.

основные черты русской философии

• во-первых, любое философское направление или даже отдельная идея, выработанные на отечественной российской почве или воспринятые извне, пропитывались национальным духом, приспосабливались к национальной среде. именно поэтому история русской философии несет на себе отпечаток национальной культуры, национального характера, национального психологического склада, особого типа мышления и мировосприятия. русская философия - один из ракурсов ретроспективного портрета народа.

• во-вторых, для философии на руси одним из основных условий существования была и осталась необходимость определиться в отношении религии, а конкретнее - православного христианства.

религиозное направление в русской философии было всегда ведущим, определяющим, наиболее плодотворным в деле формирования оригинальных подходов и решений вопросов бытия и познания.

• в-третьих, особое географическое

положение и политический статус

россии выдвинули как постоянный фон всех философских вопросов проблему отношения к востоку и западу. с учетом ее усваивались те или иные философские учения европы, распространялись научные труды, принимались или отвергались иные подходы и методы исследования.

• в-четвертых, распространение западных философских теорий (французский материализм xviii в., шеллингианство, гегельянство и др.) никогда не представляло собой "голое" копирование. русских мыслителей сложно назвать даже последователями таких учений. они как бы отталкивались от чужого учения и предлагали самостоятельные построения.

• в-пятых, русская философия всегда развивалась в условиях острых экономических, политических и идеологических процессов. именно поэтому ей не было свойственно примитивное схоластическое теоретизирование, даже в рамках идеалистических и религиозных учений.

ее философские концепции связаны с. конкретными социально-политическими обстоятельствами в стране.

• в-шестых, строжайшая цензура власти, прежде всего церкви, заставляла философию облекаться в одежду публицистики, искусства, художественного. творчества, литературной критики. таким образом, появлялась возможность не только выражать позицию автора, но и учесть общественно-психологическую атмосферу общества. как ни в какой другой стране, философскими идеями в россии было пропитано творчество художественной и научной интеллигенции. в россии лишь в конце xix в. появились профессиональные философы, а до этого времени данным видом творчества занимались в основном общественные деятели, писатели и публицисты.

• в-седьмых, для русской философии характерно наличие проблем, не теряющих своей актуальности на протяжении всей русской истории и отразившихся в науке и мировоззрении. таковыми являются: проблемы естественного права, природных источников власти; учение о человеке как о духовном существе; проблема свободы; рассмотрение космоса как единого организма, обладающего "жизненной силой"; теории общественного прогресса; создание моделей идеального социального устройства; разработка диалектического подхода в его идеалистических и материалистических вариантах.

• в-восьмых, обязательным элементом любых философских теорий в россии был нравственный аспект. иногда он был тем стержнем, вокруг которого строилась вся система.

• в-девятых, одной из важнейших особенностей русской философии является феномен целостности, системности, всеобщности. почти каждый русский философ стремился создать всеобъемлющую систему бытия, охваченного цельным познанием. истинность этого бытия давалась лишь гармоничному цельному человеку, который воплощал в себе весь мир.