Николай Коперник (19 февраля 1473, Торунь — 24 мая 1543, Фромборк) — польский астроном, математик, экономист, каноник.

В 1543 году Николай Коперник опубликовал свой трактат «Об обращениях небесных сфер», в котором он изложил гелиоцентрическую модель представления Вселенной. Потребовалось около 200 лет для того, чтобы эта модель заменила модель Птолемея.

Наиболее известен как автор гелиоцентрической системы мира, положившей начало первой научной революции. Совершил переворот в естествознании, отказавшись от принятого в течение многих веков учения о центральном положении Земли. Объяснил видимые движения небесных светил вращением Земли вокруг оси и обращением планет (в т. ч. Земли) вокруг Солнца. Николай Коперник совершил важное открытие: он опроверг мнение, будто положение планетных орбит в пространстве остается неподвижным. Линия апсид — прямая, соединяющая точки орбиты, в которых планета наиболее близка к Солнцу и наиболее удалена от него, меняет свое положение по сравнению с наблюдавшимся за 1300 лет до того и зафиксированном в «Альмагесте» Птолемея. Но главное, к началу тридцатых годов работа над созданием новой теории и ее оформлением в его труде «Об обращениях небесных сфер» была в основном закончена.

Учение Коперника было равносильно революционной перестройке не только в астрономии и естествознании, но и в методах научного исследования и познания. Оно привело к радикальным изменениям образа мышления естествоиспытателей, повернув его от привычных и закостенелых догм к непосредственному исследованию реального мира.

Коперник продолжать верить в небесные сфера (небеса), но его идеи помогли развить понимание астрономии и вселенной. Тихо Браге и Иоганн Кеплер выяснили, что небесные сферы -- абстракция, а не физический объект, поскольку комета прошла через сферы нескольких планет, а сферы солнца и Марса пересекаются; Галилео Галилей стал использовать для наблюдений телескоп, обнаружив несколько доказательств теории Коперника. Про Джордано Бруно подробнее расскажет Виталя. Исаак Ньютон довел идеи астрономов до конца, объяснив, что планеты движутся по орбитам согласно гравитации. 


Идеи Коперника, составляющие фундамент гелиоцентрического учения, разрушили до основания принципы церковно-теологического мировоззрения и опровергли церковную картину мироздания, основанную на геоцентрической доктрине Птолемея. Своим творчеством Коперник оказал огромное влияние на всё последующее развитие естественных наук. Естествознание после Коперника развивается всё с большей и большей скоростью, проникая всё дальше в окружающий бесконечный мир. 