1. случайный процесс
2. классификация случайных процессов
3. граф состояний
4. классификация состояния цепи
5. Марковский процесс
6. цепь Маркова и цепь Маркова с непрерывным временем
7. способ задания цепи Маркова
8. однородные цепи Маркова
9. переходные вероятности
10. стационарное распределение для цепей Маркова
11. условия существования стационарного режима
12. правило поиска предельных вероятностей
13. формула нахождения вероятности перехода за m шагов
14. теорема о предельных вероятностях
15. выборка
16. эмпирическая функция распределения
17. гистограмма
18. вариационный ряд
19. стат. ряд частот
20. стат. ряд частностей
21. полигон
22. интервальный вариационный ряд
23. размах выборки
24. выборочное среднее и его свойства
25. выборочная дисперсия и ее свойства
26. исправленная выборочная дисперсия и ее свойства
27. выборочное среднеквадратичное отклонение
28. эмпирические центральные моменты
29. эмпирические начальные моменты
30. точечная оценка
31. несмещенная стат. оценка
32. состоятельная стат. оценка
33. эффективная стат. оценка
34. асимптотически эффективная стат. оценка
35. свойства выборочного среднего и исправленной выборочной дисперсии для нормального распределения генеральной совокупности
36. выборочная медиана
37. выборочный коэф. асимметрии
38. выборочный коэф. эксцесса
39. распределение хиквадрат с n степенями свободы
40. распределение Стьюдента с n степенями свободы
41. распределение Фишера с n1. и n2. степенями свободы
42. теорема Фишера
43. теорема о распределении случайной величины $\dfrac{xa}{\sqrt{m_2}}\sqrt{n1}$
44. теорема о распределении случайной величины $\dfrac{m_1n_2(n_11)}{m_2n_1(n_21)}$
45. интервальные оценки, доверительный интервал
46. метод Неймана построения доверительных интервалов
47. доверительный интервал для матожидания при известной дис­персии нормально распределенной генеральной совокупности
48. доверительный интервал для матожидания при неизвестной дисперсии нормального распределения генеральной совокупности
49. построение доверительного интервала для мат. ожидания в случае большой выборки
50. построение доверительного интервала для среднеквадратичного отклонения и дисперсии нормального распределения генеральной совокупности
51. статистическая гипотеза. простая гипотеза. основная и альтернативная гипотезы
52. критерий согласия
53. мера отклонения и различные критерии
54. критерий хиквадрат в случае, когда по выборке оценива­ются параметры
55. критерий Колмогорова
56. критерии однородности и независимости
57. критерий КолмогороваСмирнова
58. критерий Вилкоксона и МаннаУитни
59. статическая оценка коэффициента корреляции Пирсона
60. коэффициент корреляции Спирмена
61. проверка гипотезы о независимости признаков на основании критерия Спирмена
62. коэффициент корреляции Кендалла
63. проверка гипотезы о независимости признаков на основании критерия Кендалла
64. задача регрессионного анализа. метод наименьших квадратов
65. линейная регрессия