- не нужно вкладываться в серверную инфраструктуру и обеспечивать ее поддержку
- обновления автоматические
- подключение клиентов не выезжая из офиса
- доход до 65% с одной продажи

# партнерский менеджер сервиса

1cfresh.com

абонент — учетная запись в сервисе 1cfresh.com, в которой работает клиент или партнер. партнер — тоде абонент, со своими пользователями (Сотрудниками), но.с особыми опциями. 

## роли пользователей
- пользователь абонента
	- минимальный набор прав — запуск приложений
- владелец абонента
	- полные права на все операции
- администратор абонента
	- может управлять списком пользователей
- администратор средств адаптации
	- возможность настройки средств адаптации — только для партнеров
- оператор обслуживающей организации
	- полные права на все операции с клиентами, на адрес почты каждый понедельник приходит рассылка со список пользователей, у которых заканчивается подписка на сервис, и списком новых подписок — только для партнеров

## заполните карточку абонента
нужно все время держать актуальные данные. изменять данные может только владелец абонента. 

## бесплатный тариф «партнер»

предоставляется бесплатно на срок действия договора коммерческой концессии для ведения учета организации партнера и тестирования приложений

- 20 баз
- любые приложения
- неограниченное количество пользователей и сеансов
- доступ к итс
- бесплатные сервисы (контрагент, ЭДО - 100 в месяц, директ банк, бизнес сеть)

## процесс подключения клиента к 1С:Fresh

1. регистрация клиента
2. заполнение карточки
3. создание подписки
4. продление подписки

## первое впечатление

1. представиться в начале разговора
2. познакомиться с клиентом
3. не надо сразу пытаться узнать все контакты
4. фиксировать все детали
5. иметь под рукой план разговора
6. определить, подойдет ли сервис

## выявление потребности

- чем занимается компания? какая сфера деятельности?
- компания только открывается или уже зарегистрирована?
- какие процессы хотите автоматизировать? чего не хватает сейчас?
- как вели учет ранее? имеются ли другие программы? требуется обмен?

- есть ли удаленные пользователи?
- есть ли стабильный доступ в интернет?

- подойдут ли типовые конфигурации или требуются доработки?

- сколько пользователей будут одновременно работать в программе?
- кто будет работать в программе? когда планируете начать?

## контрольные точки

1. звонок после выдачи приглашения, активации тестового доступа
	- вопросы по началу работы в сервисе
	- знакомство с программами
	- подключение пользователей
	- первое впечатление
	- понятность
2. 1.5-2 недели работы на тестовом периоде
	- ознакомление с коммерческим предложением
	- процессы работы, профильные специалисты
	- уведомление, что тестовый доступ скоро закончится
3. за неделю до окончания тестового доступа
	- общие впечатления и дальнейшие планы
	- планируется и продление доступа
	- оставшиеся вопросы

## подключил ли клиент тестовый доступ

- проверить, активировал ли клиент приглашение
	- отправить полезные материалы для начала работы

если не активировал, связаться с клиентом и узнать причину

- повторная отправка приглашения
	- перейти в приглашение абонента
	- нажать «отправить и закрыть»

## начался тестовый доступ
проверить, ведет ли пользователь работу в приложении

