## определение СМК

система менеджмента качества — система менеджмента для руководства и управления организацией применительно к качеству: разработки политики в области качества и целей в области качества, для достижения этих целей.

СМК необходима, чтобы
- процессы были предсказуемыми и управляемыми
- результат был спрогнозируемым и ожидаемым
- формализовать процессы = единообразное понимание процессов у всех сотрудников, понимание того, что и как нужно делать. 

СМК не направлена на получение прибыли, однако правильно организованная постоянно улучшающаяся СМК позволяет:
- снизить неизбежные в неуправляемой системе затраты;
- повысить рентабельность фирмы;
- повысить конкурентноспособность фирмы;
- улучшить бп и повысить их управляемость;
- повысить удовлетворенность клиентов;
- улучшить репутацию компании.

компания становится более результативной и эффективной. 

СМК направлена на выявление потенциальных проблем. затраты на предотвращение несоответствий стоят меньше, чем потери от несоответствий. потери от обнаружения внешних несоответствий (обнаруженных клиентами) стоят намного дороже внутренних.

невозможно построить эффективную СМК без вовлеченности всего персонала.

цели:
- устранение, предупреждение и выявление проблем;
- улучшение качества, сокращение трудовых потерь и ресурсов;
- повышение культуры труда, развитие коллективных методов работы;
- документирование и тиражирование удачных решений;
- совершенствование системы качества и системы управления персоналом;
- улучшите психологического микроклимата и повышение ответственности исполнителей.

## СМК для сотрудников

- компания становится более устойчивой за счет:
	- снижение затрат
	- повышение рентабельности
	- конкурентноспособность
- сохраняются рабочие места;
- повышается удовлетворенность сотрудников за счет:
	- понятных процессов
	- зоны ответственности четко распределены
	- результаты работы понятные и прозрачные
	- имеются четкие инструкции и регламенты работы
	- работать с довольными клиентами проще и приятнее
- каждый сотрудник вовлечен в улучшение СМК команды. 

## качество

качество — степень соответствия присущих характеристик системы, элемента или процесса специфицированным требования. 

требования:
- сформулированные
- подразумеваемые

политика в области качества — основные направления и цели организации в области качества, официально сформулированные высшим руководством. политика в области качества обеспечивает основу для постановки целей в области качества.

цели в области качества:
- увеличение количества клиентов организации
- повышение уровня удовлетворенности заказчика
- повышение качества процессов
- развитие организации

приоритетными направлениями в области качества являются:
- мониторинг потребностей, выполнение требований и ожиданий заказчика -> повышение его уровня удовлетворенности
- повышение результативности работы организации и каждого процесса в отдельности
- повышение качества предоставляемых услуг
- постоянное развитие и совершенствование организации
- развитие и обучение персонала в соответствии с текущими целями компании

## сертификация ISO
международная организация по стандартизации — ИСО, International Organisation for Standartization — международная организация, занимающаяся выпуском стандартов. 

ИСО 9001 — самый популярный в мире стандарт, на базе которого создается система менеджмента качества в организации и затем проводится ее сертификация. 

цель ИСО — развитие принципов стандартизации и проектирование на их основе стандартов, способствующих интеграционным процессам в разных областях и направления деятельности. 

ГОСТ Р ИСО — национальная система, аналогичная международной.

стандарт ИСО 9001:2015 не описывает СМК, а лишь предъявляет набор требований к СМК.

главные требования ИСО 9001:2015:
- организация должна идентифицировать процессы, установить их последовательность и их взаимодействие
- определить критерии и методы для гарантии того, что процессы упарвляемые
- обеспечить необходимые ресурсы для выполнения процессов
- внедрить меры для достижения результатов и непрерывного улучшения

почему важно мнение 1С о сертификате:
для нас важно наличие статуса, который выдается фирмой 1С, который выдается для выполнения некоторых работ. компании Неосистемы принадлежит статус Центра ERP. это очень важно для компании, поскольку такой статус позволяет выигрывать конкурентную борьбу среди других компаний-франчайзи.

для получения статуса Центра ERP в компании должны быть сертифицированные специалисты и руководители проектов, а также наличие сертификата ИСО 9001. 

наличие сертификата свидетельствует:
- компания хорошо организована
- четко распределены обязанности между сотрулниками
- соблюдается технология работы
- имеются инструкции, документированные, известные всему персоналу
- растает процедура контроля выполнения работ
- профессиональный и хорошо обученный персонал

фирмой 1С одобрены 3 организации, которые могут ресертифицировать СМК фирм-франчайзи:

1. Бюро Веритас (Bureau Veritas) — французская испекционно-сертификационная компания, вторая по выручке на мировом рынке. 
2. Группа AFNOR (ООО «Афнор Рус») — французская компания входит в пятерку европейских лидеров.
3. Международная служба сертификации — аффилированный орган по сертификации от ООО «Афнор Рус». 

внешние аудиты проходят ежегодно, ресертификационный аудит — каждые 3 года. 

## внутрифирменные стандарты
ВФС — регламенты, разработанные нашей компанией (интерпретация требований ИСО), учитывающая наш вид деятельности, а также набор знаний и опыта, необходимых для качественной работы.

ВФС разделены на три категории:
- общего назначения
- для менеджеров
- для производственников

ВФС являются документом служебного пользования и не должны передаваться третьим лицам. 

ВФС хранятся в электронном виде в БД Стандарты. при обновлении и появлении новых ВФС проводится рассылка всем сотрудникам. 

при приеме на работу сотрудник автоматически попадает под действие СМК. 

## служба обеспечения качества

- Дуракова Дарианна Владимировна — руководитель СОК
- Болтушкина Юлия Павловна — инженер по качеству

### основные функции
- поддержание СМК в рабочем состоянии
- СОК следит за соответствием ИСО
- улучшение СМК
- консультирование сотрудников при изучении регламентов, при возникновении спорных моментов
- проведение внутренних аудитов на знание 

## ТСКФ
типовая система качества франчайзинг ТСКФ — минимальный набор документов, рекомендованный фирмой 1С для партнеров, внедряющих СМК

- предназначена для всех внедренческих фирм
- ТСКФ может с успехом применяться как крупными, так и небольшими компаниями
- типовая документация не является десктоп догмой — каждая фирма может учесть свою специфику и разработать собственные процедуры для максимального полного удовлетворениям потребностей своих клиентов 

## работа с несоответствиями

несоответствие — невыполнение реального или потенциального требование, нарушение регламентов СМК или невыполнение требований клиента к продукции, услуге. 

## работа с жалобами

жалоба — любой негативный отзыв или обращение клиента. 

действия при получении жалобы:
- собрать информацию
- поблагодарить
- сообщить, что необходимо время на внутрифирменный разбор обращения
- оперативно передать информацию любым способом своему руководителю, в СОК, руководителю того подразделения, на которое пожаловались. 

действия СОК:
- организует собрание
- анализирует причины
- определяет категорию жалобы (обоснованная/необоснованная)
- определяет дальнейшие действия
- организует обратную связь с клиентов