## классификация сервисов
- обязательные сервисы
- полезные сервисы
- трендовые сервисы

обязательные и трендовые сервисы обязательно предлагаются вместе с программой. предложение полезных сервисов можно растянуть во времени. 

### обязательные сервисы
1С:Отчетность
1С:ОФД
1С:ЭТП

### трендовые сервисы
1С:ЭДО
1С:UMI

### полезные сервисы
1СПАРК Риски
ИС 1С:ИТС
1С:Контрагент
1С:ABBYY Comparator
1С:Товары
1С:Номменклатура
1С:Бизнес сеть: Торговые предложения

## 1С:Отчетность

электронная отчетность — способ отчитаться о деятельности организации. 

отчетность сдается по утвержденным формам и срокам. иначе начисляются штраф и пени. 

два способа сдачи отчетности:
- электронная
- бумажная (лично писать в контролирующие органы и сдавать отчетность по почте России)

когда можно сдавать отчетность в бумажном виде?
- если персонал компании составляет менее 25 человек
- если компания не является плательщиком НДС

если один из двух критериев не выполняется, то отчетность нужно сдавать в электронном виде. 

распространенные отчеты:
- ФНС (Федеральная налоговая служба)
- ПФР (Пенсионный фонд России)
- ФСС (Фонд социального развития)
- Росстат

менее распространенные отчеты:
- Росалкогольрегулирование
- Росприроднадзор
- ФТС (Федеральная таможенная служба)

бухгалтерия готовит и сдает отчетность постоянно. 

самые популярные сервисы для сдачи отчетности:
- СБИС
- Контур.Экстерн
- 1С:Отчетность (совм. решение 1С и Калуга.Астрал)

---

вид договора: лицензионный договор
продукт: электронная подпись

лицензию нужно приобрести для каждого юридического лица, за которое будет сдавать отчетность клиент. 

за подключение большого количества юридических лиц к сервису полагаются скидки. 

функции:

- сдавать отчетность во все контролирующие органы
- проверять правильность заполнения отчетности перед отправкой
- получать требования и запросы от налоговой непосредственно в программу и отправлять в качестве ответа электронные документы из программы
- контролировать процесс обработки отчетности и получать уведомления о доставке отчетности
- вести переписку с контролирующими органами
- сверяться с фнс и пфр
- отправлять реестр больничных листов в фсс

преимущества:

- сервис позволяет готовить отчетность прямо в программе 1С: нет необходимости проверять правильность переноса и выгружать отчеты из программы
- при использовании сервиса 1С программа уведомит о поступлении запроса от ФНС
- автоматически сформирует ответ на запрос и опись документов, нужно только выделить документы, которые отправятся в ответ на запрос
- вся информация о доставке отчетности до контролирующих органов всегда перед глазами
- можно сдавать отчетность во все инстанции без покупки дополнительных модулей
- импорт отчетности из другого сервиса (в т. ч. архив уже отправленных отчетов)

особенности:
- нужна программа VipNet (бесплатно) или КриптоПро (нужна лицензия), при этом программа криптопровайдер может быть только одна, поэтому нужно уточнять, есть ли у клиента криптопровайдер. клиент может заказать подпись с вшитой лицензией на КриптоПро («расширенная лицензия»)
- при первичном получении подписи нужно пройти процедуру идентификации с фотофиксацией факта проверки. нужно предоставить СНИЛС (+копия), паспорт заявителя (+копия), выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ, заявление на выпуск, подписанное заявителем.
- при продлении подписи нужно заявление выпуск новой подписи. предоставлять документы повторно, если они не менялись, не нужно. 
- чтобы отправлять отчеты в ПФР, нужно заключить с ними соглашение на электронный документооборот. 
- на оптовую покупку подписи есть скидки. 

## 1С:ЭТП

позволяет получить электронную подпись. 

электронная подпись позволяет:
- идентифицировать участника сделки
- подписывать электронные документы
- отслеживать внесенные в документ изменения после его подписания

ЭП имеет юридическую силу, как обычная подпись. 

виды:
- простая ЭП (ключ, подтверждающий факт подписи)
- неквалифицированная ЭП (ключ, подтверждающий факт подписи и подписавшую личность)
- квалифицированная ЭП (как неквалифицированная, но еще содержит ключ для различного рода проверки)

через сервис 1С:ЭТП можно получить подпись для:
- электронных торгов
- подключения к системам учета движения товаров или учета сделок
- обмена данными с госорганами и работе на госпорталах
- электронного документооборота

как получить подпись через 1С:ЭТП

- заказ на подпись можно отправить через устанавливаемую форму (лучше поставить ее клиенту, чем он будет скачивать ее сам из интернета)
- нужно скачать или купить криптопровайдера VipNet или КриптоПро
- продлить лицензию на КриптоПро можно вместе с покупкой электронной подписи
- при первичном получении подписи нужно пройти процедуру идентификации с фотофиксацией факта проверки. нужно предоставить СНИЛС (+копия), паспорт заявителя (+копия), выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ, заявление на выпуск, подписанное заявителем.
- при продлении подписи нужно заявление выпуск новой подписи. предоставлять документы повторно, если они не менялись, не нужно.
- если за подписью обращается клиент, которому подпись нужна вчера, можно оформить ее за один час (услуга «быстрый старт»)

### подпись для работы в гос системах

виды готовых тарифов:
- 1С:ЭТП.РОСРЕЕСТР — для работы с недвижимостью
- 1С:ЭТП.РОСОБРНАДЗОР — необходимо образовательным учреждениям для электронного документооборота
- 1С:ЭТП.СМЭВ — для оказания услуг гражданам в эл виде
- 1С:ЭТП.ФТС — для работы с таможенной службой

- Тариф Базис + расширение «системы раскрытия информации» — для ОАО и АО
- Тариф Базис + расширение ЕФРСФДЮЛ (реестр сведений юр лиц и ИП) и ЕФРСБ (реестр сведений о банкротстве)

### подпись для систем маркировки, прослеживания товара и учета сделок

ЕГАИС ФС РАР — единая государственная автоматизированная информационная система для контроля за оборотом спиртосодержащей продукции. 
- 1С:ЭТП.ЕГАИС
	- нужны специальные носители со встроенной функцией криптошифрования: JaCarta PKI/ГОСТ/SE, Рутокен ЭЦП 2.0

- 1С:ЭТП.ОФД — подключение к кассе. позволяет заключить договор с оператором фискальных данных.
	- нужен специальный носитель, например JaCarta. 

### подпись для электронных торгов
- госзакупки по 44-ФЗ
- торги по 223-ФЗ
- коммерческие торги
- реализация имущества банкротов

тарифы:
- 1С:ЭТП.Универсальный. позволяет участвовать во всех видах торгов. подходит для электронного документооборота. 

если клиенту нужен только один вид торгов, относящийся к категориям:
- торговая секция Роснефть
- ЭТП Газпромбанк
- UTender
- Центр Реализации
- госзаказ 44-ФЗ
- АЭТП, B2B-Center, Фабрикант

- Тариф Базис позволяет торговать на 133 площадках, в т. ч. 223-ФЗ, к нему можно прикрутить дополнительные расширения, список доступен в описании услуги. 

$\star$ большинство торговых площадок используют КриптоПро. 

## 1С:ОФД

с 1 июля 2017 в России применяется кассовая техника нового образца.

ОФД — оператор фискальных данных

для работы по новому стандарту применения кассовой техники компания обязана:
- купить новую кассу с функцией передачи данных
- получить электронную подпись на компанию
- зарегистрировать кассу в ФНС и получить РНМ (регистрационный номер машины)
- заключить договор с ОФД и зарегистрировать у оператора кассу, для этого нужны РНМ и электронная подпись
- оплатить и своевременно продлевать услуги ОФД
- менять фискальный накопитель согласно сроку его использования

подпись можно получить через сервисы:
- 1С:Подпись
- 1С:ЭТП.ОФД

сервис 1С:ОФД позволяет оплатить услуги оператора фискальных данных. через сервис можно оплатить услуги следующих ОФД:
- Астрал.ОФД
- Первый ОФД
- OFD.RU
- ОФД-Я
- Платформа ОФД

цены на услуги ОФД везде примерно одинаковые, договор на 13 месяцев стоит 13000. 

для подбора тарифа необходимо знать:
1. есть ли предпочтения, к какому ОФД подключиться из предоставленных в сервисе?
2. есть ли пожелания по сроку действия договора с ОФД

если предпочтений нет — предлагаем из имеющихся, иначе подбираем исходя из пожеланий клиента. 

для подключения к ОФД необходимо:

1. зарегистрировать кассу в ФНС и получить регистрационный номер машины (РНМ)
2. зарегистрироваться в личном кабинете ОФД, указав полученный у партнера пин-код, как подтверждение факта оплаты услуг ОФД
3. внести в настройки кассы сведения об ОФД

оплата услуг оператора фискальных данных 1С:ОФД не влияет на стоимость услуги

преимущества сервиса:
- покупка услуг ОФД через сервис 1С:ОФД происходит по тем же ценам, что и у самого ОФД. 
- закупка всех необходимых компании услуг у одного поставщика.

## обзор на кассовую технику

касса — инструмент контроля за налично-денежным оборотом, полным и своевременным оприходованием поступления наличных средств в компаниях. с 2021 года необходимо будет печатать в чеке наименование товара, который покупает клиент. 

фискальный накопитель — устройство для шифрования, защиты и хранения фискальных данных. **после истечения срока использования фискальный накопитель надо хранить в течение 5 лет.**

критерии, по которым подбирается касса:

1. тип кассы
2. количество чеков в день
3. срок действия ФН

для автономных кассовых аппаратов на основе планшета необходимо предусмотреть возможность работы с ЕГАИС, если клиент торгует алкоголем. 

в случае большого наименования в магазине или большого количества товара в чеке необходимо предусмотреть возможность подключения внешнего оборудования, а именно сканера штрих кода. актуально для кнопочных онлайн касс и автономных ККМ на основе планшета.

## 1С:ЭДО

ЭДО — единый механизм по работе с документами, представленными в электронном виде, с реализацией концепции безбумажного делопроизводства. 

ЭДО необходим для ускорения обмена документами между контрагентами. факт передачи товара или оказания услуги подтверждается подписанными со стороны покупателя отгрузочными документами. при бумажном документообороте документы не всегда возвращаются обратно. 

отчитаться о сделке при сдаче отчетности можно только в том случае, если:
- произошла отгрузка
- поступила оплата
- есть документы, подтверждающие получение товара

за учет сделок, по которым нет подтверждающих документов, могут доначислить налоги. 

преимущества электронного документооборота:
- ускорение обмена документами между контрагентами
- снижение затрат на обеспечение бумажного документооборота (бумага, курьер, картриджи для принтера, …)
- низкий риск потери документа

преимущества сервиса 1С:ЭДО:
- обмен документами происходит из программы 1С
- документ, поступивший по 1С:ЭДО, автоматически попадает в систему, его надо только провести

для работы с сервисом необходимы:
- квалифицированная ЭП
- программа криптопровайдер

подпись можно получить через сервисы:
- 1С:ЭТП
- 1С:Подпись

сервис умеет работать с криптопровайдерами VipNet и КриптоПро. 

для хранения подписи нужен защищенный носитель (ранее уже говорилось)

бесплатно можно отправить 50 комплектов.

отправленные документы измеряются в комплектах!! комплект документов — счет фактура + два любых других документа. если отправлено 50 фактур и 50 других документов, сервис будет считать, что отправлено 50 комплектов. если отправить 50 фактур и 200 документов, то 50 фактур + 100 документов войдут в тариф, а еще 100/2=50 документов будут 50 дополнительными комплектами, и за них будет выставлен счет. 

входящий трафик бесплатный, исходящий трафик платный. для того, чтобы две организации, использующие разных операторов ЭДО, могли обмениваться документами, нужно подключить роуминг. 

сервис 1С:ЭДО предоставляет возможность отправлять документы через операторов ЭДО:
- Калуга Астрал
- Такском

если клиент использует сервис 1С:ЭДО через оператора Калуга Астрал, то роуминг с клиентами Тензор и Линк сервис будет настроен автоматически при отправке запроса на ЭДО. 

сервис 1С:ЭДО входит в тарифы:
- Старт ЭДО (20 комплектов)
- Старт Ритейлер (20 комплектов)
- ИТС Техно (50 комплектов)
- ИТС Ритейл (50 комплектов)
- ИТС ПРОФ (100 комплектов)
- ИТС Ритейл ПРОФ (100 комплектов)

также всем пользователям доступно подключение к сервису 1С:ЭДО и 5 комплектов исходящих документов по умолчанию. 

стоимость — 10 рублей за комплект документов. 

## 1С:UMI

сервис позволяет быстро создать сайт на основе готового шаблона и взять его в аренду, минуя этапы разработки сайта, аренды движка, рекламы и тд. 

преимущества:
- не нужно покупать движок
- не нужно разрабатывать дизайн сайта

можно создать сайт специалиста, лендинг, сайт организации или интернет-магазин. 

способы создания сайта в сервисе:
1. клиент сам создает себе сайт
2. сайт создают специалисты 1С:UMI

услуга «Сайт за вас» существует в двух видах:
1. с арендой движка
2. с покупкой движка и созданием индивидуального дизайна

дополнительные услуги:
- наполнение
- стилизация
- подключение сервисов онлайн платежей
- подключение сервисов заказа доставки онлайн

как строится взаимодействие с клиентом при предложении сервиса 1С:UMI

1. определить, относится ли клиент к целевой аудитории
2. выявить потребность в сайте
3. презентовать сервис
4. попросить клиента оставить контакты, если ему интересно
5. отправить заявку в 1С:UMI
6. специалисты 1С:UMI связываются с клиентом
7. специалисты 1С:UMI составляют ТЗ и сообщают, на какую сумму выставить счет и какие дополнительные услуги в него включить
8. выставить счет клиенту
9. после оплаты счета зарегистрировать продажу в 1С
10. получить от 1С сертификат для клиента
11. передать сертификат на разработку сайта 
12. клиент предоставляет сертификат в 1С:UMI как факт оплаты их услуг

## 1СПАРК Риски

возможности сервиса:
1. проверка контрагентов на платежеспособность и благонадежность
2. мониторинг действующей клиентской базы
3. предоставление бизнес справки с анализом деятельности организации

### первичная проверка новых контрагентов

этапы проверки:
1. запросить документы
2. собрать информацию о контрагенте из открытых источников
3. проверить предоставленные документы на достоверность
4. провести экономический анализ деятельности контрагента

малому и среднему бизнесу каждый раз заниматься этим или держать отдельную службу не рентабельно. сервис 1СПАРК Риски сам собирает информацию, анализирует ее и выдает результат в виде индексов СПАРК. 

1. индекс должной осмотрительности
	1. зеленый — достаточно собрать стандартный пакет документов
	2. желтый и красный — необходимо запросить дополнительные документы
2. индекс финансового риска
	1. зеленый — финансовое состояние контрагента удовлетворительное
	2. желтый — необходимо проверять финансовую отчетность, отгружать с отсрочкой с осторожностью
	3. красный — работать с отсрочкой платежа рискованно
3. индекс платежной дисциплины
	1. зеленый — компания своевременно оплачивает счета
	2. желтый — компания допускает просрочку платежей до 90 дней
	3. красный — просрочка по платежам более 90 дней, к компании могут подать иски о признании ее банкротом

### мониторинг базы контрагентов

необходимо регулярно мониторить состояние контрагентов. например, если компания ликвидируется, есть только два месяца на подачу заявления о включении компании в реестр кредиторов (компаний, которые отгружали что-то по предоплате в адрес ликвидируемого контрагента).

сервис уведомляет о смене реквизитов контрагента. 

### бизнес справка

нужна для подтверждения должной осмотрительности. 

должная осмотрительность — комплекс мер, направленных на сбор достоверной информации о потенциальном контрагенте. 

все эти меры необходимы для профилактики преступлений в экономической сфере. 

если не подтвердить проявление должной осмотрительности, могут отказать в выдаче налогового вычета по НДС или во включении сделок с сомнительными контрагентами в статью расходов. 

подтверждение должной осмотрительности:
- собрать выписки из ЕГРЮЛ
- проверить информация об адресе контрагента
- получить документы, подтверждающие правомочность действий лица, осуществляющего действия от лица компании, получить документ, подтверждающие его личность
- удостовериться, что у контрагента есть сотрудники, торговые или офисные площади, …
- собрать другие виды информации которая может подтвердить ведение контрагентом самостоятельной хозяйственной деятельности, то есть подтвердить, что вы не одна организация и проверили такую компанию на признаки однодневности. 

сервис подскажет какой комплект документов собирать, предоставит заверннный электронной подписью анализ хоз деятельности контрагента. 

бизнес справка имеет юридическую силу, содержит анализ хоз деятельности организации, содержит информацию о нахождении контрагента в рисковых реестрах. заказывается в дополнение к запрошенным у контрагента документам. 

3000 рублей/год
- индексы и статусы в программе
- мониторинг контрагентов

22500
- индексы и статусы в программе
- мониторинг контрагентов
- бизнес справки по 150 компаниям

если надо получить справки по более чем 150 компаниям нужен лицензионный договор на 1СПАРК Риски+

покупка новой лицензии во время действия предыдущей добавляет неограниченное число справок по 150 компаниям. если не продлевать лицензию своевременно, то будут доступны справки только по 150 компаниям.

важно: справку нужно регулярно обновлять, по крайней мере раз в месяц, в идеале при каждой закупке. 

## 1С:ABBYY Comparator

основа взаимоотношений между компаниями — договор. в нем прописаны все условия работы двух и более организаций друг с другом. 

процесс согласования договора:
1. поставщик отправляет бланк договора покупателю по электронной почте
2. покупатель, если согласен с условиями, подписывает его и отправляет поставщику. если не согласен, составляет договор разногласий и так до тех пор, пока поставщик не согласится с условиями и не подпишет договор. 
3. поставщик получает договор от покупателя, подписывает его и отправляет копию покупателя обратно с первой партией товара. 

недобросовестный контрагент может внести изменения в договор и обмануть второго участника, и чтобы этого избежать, можно провести визуальную сверку договоров — поиск возможных несогласованных изменений в договоре. 

сервис 1С:ABBYY Comparator проводит визуальную сверку документов, выделяя различия между двумя версиями.

поддерживаемые форматы:
- PDF
- изображения (jpeg, tiff, pg, j2k, bmp, jbig2, gif, pdf)
- microsoft office (word, excel, powepoint)
- rich text format (rtf)
- open document (odt, ods, odp)
- текстовый документ (txt)
- HTML
- XPS (требуется microsoft .NET framework 3.x)

## 1С:ИТС

сервис предоставляет:
- новости в области законодательства
- комментарии и консультации по вопросам бухгалтерского, налогового и кадрового учета
- рекомендации по налогообложению
- пошаговые инструкции по ведению учета в программах 1С
- инструкции по составлению бухгалтерской и налоговой отчетности, а также отчетности по страховым взносам

пошаговые инструкции предоставляют руководство к действию без долгого чтения инструкций. 

ИС содержит базу нормативных документов, если очень хочется почитать оригинал документа. перейти можно прямо из инструкции или рекомендации. 

в ИС нет информации о региональном законодательстве. 

содержит раздел с бухгалтерскими журналами и полезными книгами.

ИС 1С:ИТС входит в тарифы:
- ИТС Ритейл ПРОФ
- ИТС ПРОФ

ИС можно приобрести отдельно за 16800 руб/год. 


## 1С:Лекторий

пользователям информационной системы доступны онлайн-семинары на самые актуальные события из области законодательства, его применения и планируемых изменений.

## 1С:Отвечает аудитор

пользователи ИС получают консультации по сложным бухгалтерским, налоговым или кадровым вопросам.

## 1С:Контрагент

- автоматически заполнять реквизиты по ИНН
- проверять реквизиты контролирующих органов
- собирать досье для проверки документов контрагента

последствия ошибок в реквизитах:
- налоговые органы могут признать документы недействительными и исключить их из графы расходов, либо не прищнать по таким документам право компании на вычет по НДС. 
- компания несет репутационные потери. контрагенты не будут довольны своим поставщиком из-за возможных проблем с налоговыми органами. 
- временные затраты на исправление и занесение реквизитов вручную. 

сервис заполняет реквизиты о контрагенте, достаточно ввести только ИНН.
! сервис не заполняет данные о расчетном счете, так как эти данные не содержатся в открытом источнике, и у организации их может быть несколько в разных банках. 

### проверка реквизитов контролирующих органов

об изменении реквизитов контролирующие органы должны уведомить налогоплательщиков в течение 5 дней. не всегда эти уведомления доходят, и если отправить налоговые платежи по неверным реквизитам, то на возврат средств тоже требуется время. 

сервис проверяет реквизиты контролирующих органах и сообщает, если они заполнены неверно.

### проверка нового контрагента

проверяет документы и заполняет досье по открытым источникам и предоставляет в удобном виде. дополняет сервис 1СПАРК Риски. 

---

преимущества:

- поможет избежать ошибки в реквизитах и их последствий
- сокращает время, затраченное на рутинные операции
- проверяет реквизиты контролирующих органов перед отправкой платежей
- сокращает время, затраченное на сбор информации для проверки контрагентов

входит в тарифы:
- ИТС Ритейл ПРОФ (7200 заполнений и 360 досье)
- ИТС ПРОФ (7200 заполнений и 360 досье)
- ИТС Ритейл (240 заполнений и 36 досье)
- Старт Ритейл (240 заполнений и 36 досье)
- Старт ЭДО (240 заполнений и 36 досье)

можно купить отдельно:

- лицензия 1С:Контрагент 7200 заполнений и 260 досье — 4800 руб/год
- лицензия 1С:Контрагент с безлимитным заполнением и досье — 42 000 руб/год

## 1С:Товары

сервис для автоматизации управления розничным магазином. 

- прогнозирует спрос покупателей
- формирует политику работы с ассортиментом и автозаказ (график поставок)
- выявляет излишки товара -> высвобождение оборотных средств
- экономический анализ ассортимента
- предоставляет данные о деятельности магазина из любой точки мира

сервис = дополнительная обработка. 

### прогноз спроса
спрос не постоянен, на него влияет множество факторов — сезонность, день недели, праздничные дни. человек может управлять ассортиментом до ≈1000 позиций, поэтому выгодно использовать алгоритм.

сервис может учитывать много факторов, используя машинное обучение. 

### автозаказ

заказы обычно делают:
- по графику заказа
- по приезде торгового представителя поставщика
- кто-то заметил, что товар закончился, и его дозаказывают

фильтр упущенной выручки.

1. позволяет избежать упущенную выручку. 
2. позволяет избежать замороженных средств и кассовых разрывов из-за лишних заказанных товаров.

сервис строит график поставок и автоматически формирует заказы с учетом нескольких факторов. их нужно только проверить и отправить поставщику. 

### экономические анализ ассортимента

как понять, какой товар хорошо продается, а какой плохо. 

автоматически рассчитывается, какие товары хорошо продаются в зависимости от наценки, какие относятся к премиальному сегменту, а какие продавать не стоит, поскольку таким образом магазин несет только убытки. 

1. матрица маркон. стрелки показывают, какие товары продаются и приносят прибыль. 
2. ABC-анализ. показывает товары трех категорий: товары категории A — 20% товаров, которые приносят 80% продаж, B — 30% товаров, которые приносят 15% продаж, и C — 50% товаров, которые приносят 5% продаж. 

если для товара совпадают стрелка вниз и категория C, то это явный кандидат на исключение из ассортимента. 

### удаленный доступ к информации о магазине

на сайте rozn.info пользователю доступна информация о его магазине. 

в личном кабинете представлены:
- заявки поставщикам
- накладные от поставщиков
- матрица ассортимента
- планограмма — торговое оборудование
- список поставщиков
- аналитика магазина

---

в результате сервис позволяет увеличить выручку до 11% в первые месяцы использования. 

## 1С:Номенклатура

часто возникают сложности при переходе на ЭДО. возникают риски хищения товара из-за сложностей в товарном учете.
ручной ввод номенклатуры занимает много времени и не гарантирует верности ввода.
если организация торгует прослеживаемым товаром, то в 2019 году ей надо внедрить системы ЭДО. 

сервис 1С:Номенклатура поможет загрузить карточки товара и поддерживать их актуальность.

автоматизация процесса работы с карточками товара высвобождает время и позволяет наладить товарный учет. загружать карточки можно прямо из программы 1С. 

1С:Номенклатура входит в тарифы:
- ИТС Ритейл ПРОФ
- ИТС Ритейл
- Старт Ритейл

рекомендованная стоимость:
- 10 000 рублей за 10 000 карточек
- 90 000 рублей за 100 000 карточек

## 1С:Бизнес сеть. Торговая площадка

1. помочь поставщику найти покупателя, а покупателю найти поставщика. 
2. организовать обмен заказами в электронном виде. 

поставщик публикует информацию о своем товаре и условиях поставки в каталоге. 

для поставщика:
- сервис сокращает время на занесение заказов клиентов
- один менеджер сможет обрабатывать больше заявок
- сервис позволяет избежать ошибок, которые могут возникнуть при ручном вводе заявок клиентов

сервис входит в поставки:

- 1С:ERP Управление предприятием 2
- 1С:Комплексная автоматизация
- 1С:Управление торговлей
- 1С:Управление нашей фирмой

## 1С:Облачный архив

копии информационных баз делаются для защиты от потери хранящейся в них информации. потерять информацию можно из-за неисправности оборудования, компьютерного вируса, стихийных бедствий, изъятия информации. при этом хранение базы на другом компьютере не гарантирует сохранность информации. 

сервис 1С:Облачный архив позволяет сохранить копию информационной базы на серверах 1С. сервис поддерживает только файловые системы. 

сервис делает копии автоматически по настроенному пользователем графику. 

хранить данные на облачных серверах безопасно. пользователь сам задает логин и пароль. по логину определить принадлежность базы к конкретной организации невозможно. данные передаются по защищенному каналу.

сервис входит в тарифы:
- ИТС Ритейл ПРОФ
- ИТС ПРОФ

рекомендованная цена:
- лицензия на 1 год — 8 125 рублей/год
- расширение дискового пространства для хранения на 10 ГБ — 2 808 рублей/год

## 1С:Линк

сервис полезен, если:
- клиент не хочет передавать информационную базу в облачный сервис
- у организации доработанная программа и клиент хочет сохранить доработки при удаленном доступе

сервис полезен организациям у которых есть потребность в организации удаленного доступа к информационной базе. 

сервис входит в тарифы:
- ИТС Ритейл ПРОФ
- ИТС Ритейл

рекомендованная цена:
- лицензия Агент Линк: 2 — 7 560 рублей/год
- расширение на 1 ИБ — 5 260 рублей/год
- расширение на 5 ИБ — 15 570 рублей/год


# тарифы ИТС и пакеты Старт

сервисы могут быть упакованы в пакеты "Старт" и тарифы сопровождения. 

список тарифов сопровождения от самого большого к самому маленькому:
- ИТС Ритейл ПРОФ
- ИТС ПРОФ
- ИТС Ритейл
- ИТС Техно

пакеты сервисов:
- Старт Ритейл
- Старт ЭДО

пакеты Старт — это предложение нескольких сервисов в едином пакете по привлекательной цене. 
пакеты Старт предлагаются:
- покупателям базовых версий программ
- в качестве расширения действующего тарифа сопровождения
- клиентам, арендующим программы 1С (в таком случает заключается договор аренды, а не ИТС)

тариф — цена за определенный набор услуг.

взаимодействие с клиентом происходит на основании договора сопровождения. стоимость договора сопровождения определяется исходя из тарифа сопровождения + стоимости услуг партнера. 

### договор сопровождения

причины по которым партнеры должны заключать договор сопровождения:
1. изменения в законодательстве, которые отражаются на программе
2. в программу встроены сервисы взаимодействия с системами маркировки и прослеживаемости товара. чтобы они работали корректно, программа должна обновляться и находиться на официальной поддержке. 

$\star$ система прослеживаемости (маркировки) — системы отслеживания движения товара на всех этапах его жизненного цикла. 

программы 1С умеют взаимодействовать с системами маркировки:
- обмениваются данными
- позволяют вести соответствующий учет
- формируют отчетность

взаимодействие с системами маркировки:
1. необходим специальный сервис и договор сопровождения
или
2. необходим только договор сопровождения

всегда нужно рассказывать о выгоде от сервиса, а не о самом сервисе или услуге. 

клиенту доступны акции и бонусы:
- бесплатное сопровождение по договору ИТС ПРОФ в течение 3-х месяцев
- акция 8+4: сопровождение в течение 12 месяцев по цене 8 месяцев сопровождения. 
- при продлении договора в течение месяца после завершения предыдущего договора предоставляется скидка. 

по одному договору ИТС можно сопровождать разноименные программы 1С. две программы 1С:Бухгалтерия, например, по одному договору ИТС сопровождать нельзя. 

в дополнение к ДУО можно предложить пакеты сервисов СТАРТ. 

## тариф ИТС Ритейл ПРОФ и ИТС Ритейл

тарифы линейки "Ритейл" предназначены для компаний, которые используют в работе кассовую технику. 

в тариф ИТС Ритейл ПРОФ входят сервисы:
- 1С:Обновление программ
- 1С:Отчетность
- 1С:ЭДО 100 комплектов
- 1С:Контрагент 7200 заполнений + 360 досье
- 1С:Линк
- ИС 1С:ИТС — все разделы
- 1С:Предприятие через интернет (Фреш)
- 1С:Облачный архив
- 1С:Подпись
- 1С:Коннект
- 1С:Сверка
- 1С:ОФД
- 1СПАРК Риски
- 1С:Бизнес сеть. Торговые предложения
- 1С:Касса
- 1С:Товары: Автозаказ и аналитика
- 1С:Номенклатура 10 000 карточек

сервисы, входящие в тариф, предлагаются исходя из потребностей клиента. 

в тариф ИТС Ритейл входят:
- 1С:Обновление программ
- 1С:ЭДО 50 комплектов
- 1С:Контрагент 240 заполнений + 36 досье
- ИС 1С:ИТС — правовой справочник руководителя, справочник по договорам и налоговым последствиям, справочник по контрольно-кассовой технике
- 1С:Подпись
- 1С:Коннект
- 1С:ОФД
- 1С:Бизнес сеть. Торговые предложения
- 1С:Касса
- 1С:Товары автозаказ 300 позиций и аналитика
- 1С:Номенклатура 5 000 карточек

целевая аудитория ИТС Ритейл ПРОФ:
- использует в работе кассу
- ведет бухгалтерский учет

целевая аудитория ИТС Ритейл:
- использует в работе кассу
- не ведет бухгалтерский учет

### стоимость ИТС Ритейл ПРОФ

рекомендованная розничная цена: 45 588 руб/год
льготная цена при непрерывном продлении: 37 980 руб/год
цена по акции 8+4: 25 320 руб/год

вначале всегда предлагать максимальную цену! скидки предоставляются только под обязательства со стороны клиента. 

### стоимость ИТС Ритейл
рекомендованная розничная цена: 20 688 руб/год
льготная цена при непрерывном продлении: 17 232 руб/год
акции 8+4 для ИТС Ритейл нет. 

если клиента не устраивает цена, можно предложить 3 бесплатных месяца ИТС ПРОФ и льготное продление ИТС Ритейл: 3 месяца ИТС ПРОФ и 12 месяцев ИТС Ритейл по цене непрерывного продления. 

нужно уточнить, когда нужен пин-код к ОФД. 

## тарифы ИТС ПРОФ и ИТС Техно

в тариф ИТС Техно входят:
- 1С:Обновление программ
- 1С:ЭДО 50 комплектов
- ИС 1С:ИТС — только раздел про администрирование программ
- 1С:Коннект

тариф ИТС ПРОФ подойдет тем, кто:
- ведет бухгалтерский учет
- отказался от ИТС Ритейл ПРОФ

ИТС Техно можно предложить тем компаниям, у которых есть свои специалисты по 1С. 

### стоимость ИТС ПРОФ

рекомендованная розничная цена: 40 572 руб/год
цена при непрерывном продлении: 33 816 руб/год
цена по акции 8+4: 22 544 руб/год

### стоимость ИТС Техно
рекомендованная розничная цена: 17 136 руб/год
стоимость при непрерывном продлении: 14 280 руб/год

предложить клиенту вместо ИТС Техно 3 месяца бесплатного сопровождения по ИТС ПРОФ. 

## пакеты сервисов СТАРТ

пакеты сервисов Старт можно предложить:
- покупателям программ базовых версий
- клиентам-арендаторам программ 1С
- в качестве дополнения к договорам ДУО

### старт Ритейл
- 1С:ОФД 1 касса
- 1С:Подпись
- 1С:ЭДО 20 комплектов
- 1С:Товары автозаказ 300 позиций и аналитика
- 1С:Контрагент 240 заполнений и 36 досье
- 1С:Номенклатура 3 000 карточек
- 1С:Касса обмен с одной кассой или приложением 1С

целевая аудитория: 
- пользователь использует программу базовой версии или арендует программу в облачном сервисе
- у пользователя есть касса
- + допродажа 1С:Отчетность если пользователь ведет бухгалтерский учет

стоимость:
- 5 460 руб/год

стоимость сервисов, входящих в пакет:
- 10 200 руб/год

=> выгода клиента 4 740 руб/год
### старт ЭДО
- 1С:Отчетность только с ФНС
- 1С:Контрагент 240 заполнений и 36 досье
- 1С:ЭДО (1С:Такском) 20 комплектов
- 1С:Подпись 1 ЭП для юр лица

целевая аудитория:
- пользователь ведет учет в бухгалтерской программе базовой версии и ему необходимо сдавать отчетность только в ФНС
- у пользователя нет кассовой техники

стоимость:
- 3 000 руб/год
- Старт ЭДО = электронный документооборот + три сервиса в подарок

# этапы продажи. выявление потребности

- подбор программы (удовлетворение потребности, с которой обратился клиент)
- подбор варианта сопровождения
- выявление/формирование потребностей в сервисах и услугах
- закрытие сделки

выявить потребности — узнать осознанную потребность клиента. клиент знает, что ему необходимо. 

сформировать потребность — сформировать у клиента потребность в каком-либо продукте, сервисе или услуге, когда он не знает о существовании сервиса и о том, что он мог бы ему помочь. 

## целевая аудитория

Для базовых версий таблица будет выглядеть следующим образом

| ПП                       | Обзательные и популярные сервисы                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | Сформировать потребность (СПИН иСРП)                     |
| ------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| 1С:Бухгалтерия базовая   | Как будете сдавать отчетность?<br><br>1С-Отчетность<br><br>Будет использовать кассы? Предложить<br><br>• Кассу<br><br>• 1С-ОФД<br><br>Открывает бизнес с нуля?<br><br>• Если да - 1C-UMI                                                                                                                                                                                               | • ИС 1С:ИТС<br><br>• 1С:Контрагент<br><br>• 1СПАРК Риски |
| 1С:УТ или 1С:УНФ базовая | Сами ведёте учет или на аутсорсинге?<br><br>Если сам - то где? (в какой программе)<br><br>Если нет программы - предложить 1С-Отчетность<br><br>Будет использовать кассы? Предложить<br>• Кассу<br>• 1С-ОФД<br>• Подпись<br><br>Открывает бизнес с нуля?<br><br>• Если да - 1C-UMI<br><br>В электронных торгах участвовать планируете?<br><br>• 1С-ЭТП тарифы для торговых организаций. | 1С:Контрагент<br>1СПАРК Риски                            |

| ПП               | Рекомендуем ИТС | Допродать обязательные и популярные сервисы:                                                                                                                                                                                                                                                          | Формировать потребности<br><br>СПИН или СРП      |
| ---------------- | --------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| Бухгалтерия ПРОФ | ИТС Ритейл ПРОФ | Отчетность - сколько юр лиц?<br><br>• 1С-Отчетность (допродажа)<br><br>Кассовое оборудование (если не купил) - сколько касс?<br><br>• Оборудование<br>• 1С-ОФД (допродажа)<br><br>В госторгах участвуете?<br><br>• 1С-ЭТП<br><br>Нужен будет сайт? (если новый бизнес)<br><br>• 1C-UMI                | ———————                                          |
| 1С:УТ или УНФ    | ИТС Ритейл      | Если будет вести учет сам в базовой программе.<br><br>• 1С-Отчетность<br><br>Кассовое оборудование (если не купил) - сколько касс?<br><br>• Оборудование<br>• 1С-ОФД (по количеству касс)<br><br>В госторгах участвуете?<br><br>• 1С-ЭТП<br><br>Нужен будет сайт? (если новый бизнес)<br><br>• 1C-UMI | С отсрочкой платежа работаете?<br>• 1СПАРК Риски |
