## Описание программы «1С:Документооборот»

Тогда для вас станет отличным помощником программный продукт **«1С:Документооборот»** станет отличным помощником, полностью автоматизирующий работу с документами на вашем предприятии.

## Преимущества использования «1С:Документооборот»:  

- Снижаются ошибки, связанные с человеческим фактором, за счет автоматического формирования документов.
- Сокращаются затраты на ведение документооборота (оплата труда, бумаги, картриджей, место хранения документов и пр.), поскольку все документы формируются и отправляются в электронном виде (общее снижение издержек предприятия на 2%).
- Не требуется вести бумажный архив.
- Документы не теряются, так как они хранятся в электронном виде.
- Сокращается время обмена документами со своими контрагентами на 75%.
- Доступна возможность создания нескольких учетных записей участника ЭДО у разных операторов ЭДО, и последующей настройки обмена с разными контрагентами под разными учетными записями.
- Доступна возможность обмена электронными документами между разными программами «1С».
- Есть возможность пригласить контрагента к обмену документами, не выходя из программы.
- Есть возможность обмена документами с фирмами, которые используют другие учетные программы (не «1С»).
- Доступен обмен электронными документами между контрагентами-пользователями «1С-ЭДО», если они подключены через разных операторов ЭДО (роуминг).
- Нет необходимости в «ручном» вводе в «1С» данных из полученных документов.
- Можно подписывать электронной подписью сразу группу документов, выбранных с помощью гибкой системы фильтров.
- Можно использовать сертификат ЭП, выданный любым удостоверяющим центром, аккредитованным Минкомсвязи России. В частности, можно использовать сертификат, полученный с помощью продукта «1С:Подпись» или при подключении к сервису «1С-Отчетность». Для пользователей ИТС ПРОФ «1С:Подпись» и «1С-Отчетность» предоставляются бесплатно.
- Решение работает, в том числе, и в клиент-серверном режиме — поддерживается любое количество сертификатов и пользователей с правом подписи.
- Используется разграничение доступа: функция подготовки и подписания документов могут быть разделены.
- Механизмы работы с электронными документами (хранение, поиск, фильтрация по типам, статусам, массовое подписание) также интегрированы непосредственно в программных продуктах «1С».
- Архив электронных документов является частью программы «1С:Предприятие», и в ходе стандартных процедур по резервированию информационной базы вы можете создавать резервную копию электронного архива.

  
**«1С:Документооборот»** уже оценили по достоинству многие компании, ведь «1С:Документооборот» не просто удобная система работы с документами, это современная ECM-система (Enterprise Content Management), позволяющая управлять деловыми процессами и совместной работой сотрудников, и включающая в себя:  

- задачи сотрудника,
- почтовый клиент,
- календарь,
- задачи отдела,
- контроль задач,
- мероприятия,
- ежедневные отчеты,
- форум, и многое другое.

**Программный продукт «1С:Документооборот»** - это универсальное решение для автоматизации документооборота, - возможна настройка под потребности клиента, нет отраслевой специфики и возможно использование на предприятиях самого разного масштаба.

Как и все программные продукты «1С», «1С:Документооборот» полностью соответствует требованиям законодательства, ГОСТам, а также отечественным традициям работы с документами и контроля исполнения.

**«1С:Документооборот»** успешно работает в Windows, Linux, в браузерах, на телефонах и планшетах и в облаках.  
  
С помощью программы **«1С:Документооборот»** вы сможете наладить процессы, автоматизировать их и управлять совместной работой сотрудников, чтобы сделать ваше предприятие быстрым и сильным.

## 1С:Документооборот 8 ПРОФ. Электронная поставка
**«1С:Документооборот 8 ПРОФ»** позволяет:  

- упорядочить работу сотрудников с документами, исключить возможность утери версий или пересечения фрагментов при одновременной работе;
- сократить время поиска нужной информации и суммарное время коллективной обработки документов;
- повысить качество готового материала (проектов, документации и пр.) за счет решения большого количества спорных вопросов и упорядочивания работы пользователей.

  
**«1С:Документооборот 8 ПРОФ»** не имеет отраслевой специфики и может эффективно использоваться как в бюджетном секторе, так и на коммерческих предприятиях, будь то распределенная холдинговая структура с большим количеством пользователей или небольшое предприятие. Будучи универсальной, программа легко может быть настроена и адаптирована под специфику конкретной организации.

## 1С:Документооборот 8 КОРП. Электронная поставка

- Учет входящей, исходящей корреспонденции
- Учет обращений граждан
- Внутренний документооборот
- Работа с договорными документами
- Управление процессами
- Электронная подпись
- Встроенная почта
- Проектный учет
- Контроль исполнения поручений
- Работа с файлами (сканирование, штрихкодирование, версионирование)
- Классическое делопроизводство
- Учет и планирование рабочего времени
- Подготовка внутренних, внешних и протокольных мероприятий
- Учет отсутствия сотрудников
- Бронирование помещений
- Коллективные обсуждения и голосования на форуме
- Управление правами доступа
- Делегирование полномочий
- Интеграция с любыми решениями
- Удаленная работа без привязки к рабочему месту