продукт состоит из платформы и конфигурации

конфигурация - уникальный набор справочников, документов и других решений

розница, бухгалтерия и то - конфигурации на одной платформе

в теории можно взять платформу и написать свою конфигурацию

клиент покупает и платформу и конфигурацию

в состав платформы еще входит одна клиентская лицензия. поэтому приобретая продукт клиент получает возможность запускать конфигурацию на одном компьютере

если нужно несколько компьютеров, нужны клиентские лицензии

1 локальная сеть - нужно автоматизировать несколько рабочих мест

для автоматизации 4 мест можно:
- купить бп и поставить на один комп + 3 лицензии на остальные места. бп стоит 17к, лицензии 7700. 

конфигурация:
- базовая
	- одна бд = одна организация (поэтому не продаем владельцу нескольких компаний)
	- может работать только один человек
	- нельзя редактировать конфигурацию - невозможно осуществить доработку конфигурации под пользователя
	- норм для малого бизнеса
	- есть разница между настройкой (типовой функционал) и адаптацией
- проф 
	- можно переделывать как угодно
	- можно вести много компаний
	- ИТС - набор сервисов (обновления, консультации, отчетности…), без которого мы не продолжаем работать с клиентом
- часто еще есть корп (розницы и унф и ут нет корпа)
	- ИТС
	- дополнительный функционал

механизм лицензирования
---

- электронная лицензия
- коробка
- ~~USB ключ~~ к сожалению просто так не продают, только крупным клиентам

к проф версии дается три пин-кода (два резервных, потому что по хэширует от железа компа и этого пин-кода). если пин-коды кончились, можно получить новые

к базовой версии дается один пин-код, его можно активировать три раза, но по истечению трех использований новые пин-коды никто не даст. надо покупать новую конфигурацию

к электронной версии все равно на почту (физическую) приходит бумажная копия лицензии, которую клиент должен хранить у себя. 

| тип лицензии | удобства | недостатки |
| ------------ | -------- | ---------- |
| f            | ,        | d          |
апгрейды
---

суть апгрейда в следующем:
для перехода не нужно покупать полный продукт целиком. нужно доплатить определенную сумму денег. 

как посчитать стоимость апгрейда:
x = стоимость новой лицензии - стоимость текущей лицензии + 150 рублей
y = стоимость новой лицензии/2

итоговая стомость = max(x, y)

чаще всего при этом дополнительно покупаются лицензии и ИТС (чаще всего ИТС нужен)

а еще нужно обязательно вернуть регистрационную карточку (та бумажка) и ключ, если он есть. 

лицензирование в одной локальной сети
---

пример: локальная сеть из 4 компов, БП и УТ. нужно купить еще 2 лицензии. 

клиентская лицензия в локальной сети имеет доступ ко всем продуктам в локальной сети. ко всем. 

$\star$ если добавить устройство с усб-ключом, оно тоже будет иметь доступ ко всем продуктам. 

---

база данных может располагаться не только на одном компе с конфигурацией, но и на удаленном диске в локальной сети.

---

клиентская лицензия на 5 мест содержит больше пин-кодов. 

удаленная работа:

1. система РИБ

РИБ — распределенная информационная база. мы можем автоматизировать два рабочих места (здания, …) с помощью регулярного обмена данными дочерняя база регулярно синхронизируется с родительской. частота обмена произвольная. 

в обоих сетях нужно приобрести основную поставку продукта и потенциально клиентские лицензии, т. к. обмениваться данными могут только ПРОФ поставки, поэтому получается очень дорого. 

также работа получается не онлайн — в реальном времени не доступна информация о других частях сети.

бонусом — сильно устаревшая технология. 

есть один существенный плюс: нет необходимости в постоянном подключении к Интернету. то есть если интернет откиснет, все части смогут работать автономно. 

2. веб-сервер

в локальной сети с основной поставкой нужно выбрать устройство, которое будет работать все время, на его дисках будет расположена база данных, к нему же будут подключаться внешние пользователи.

на этот мини-сервер нужно поставить Apache (слушалка) и купить белый IP. 

теперь вторая сеть может подключаться к основному корпусу по http. ставить во второй сети основную поставку не нужно. подключаться можно прямо через браузер. нужно установить только доп лицензии. 

плюсы:
- дешевле. 7 тысяч за лицензию. апач бесплатный. белый айпи — 300 рублей в месяц. 
- онлайн подключение — всегда актуальная бд. 

минусы:
- интернет-подключение. если интернет отвалится, все удаленные подключения тоже отвалятся. 

---

## клиент-серверный и файловый режим работы

локальная автоматизированная система — учетная система, которая расположена в одной локальной сети.

удаленная автоматизированная система — учетная система, в которой есть локальная сеть, а также к ней подключаются удаленно.

### файловый режим работы

- до 5 активных пользователей
- база данных до 7-10 ГБ

плюсы:
+ значительно дешевле, чем ставить сервер
+ быстро при малых объемах информации
+ СУБД очень быстро получает доступ к базе данных, но СУБД блокирует доступ к БД пока работает с ней, поэтому файловый режим быстрый только при малом количестве пользователей. 

минусы:
- если пользователей станет больше, файловый режим станет невыносимо медленным, и это не фиксится новым железом.


надо:
- ПК ~60 тыс. 
- основная поставка 17 тыс. 
- клиентские лицензии по 7700
### клиент-серверный режим
- от 5 активных пользователей
- бд от 7-10 ГБ

для организации клиент-серверного режима нужно дополнительное ПО.

- важны характеристики железа. на сервер (не обязательно в стандартном его понимании, это может быть просто хороший ПК) ставится основная поставка, лицензия на сервер, СУБД и БД. обычно на сервер еще ставят клиентские лицензии для пользователей. 
- пользователи подключатся к серверу с помощью лицензии на сервер, которая собирает запросы и обменивается информацией с СУБД. таким образом вычисления происходят не на машинах, а на сервере.
- таким образом процесс получается очень производительным, а тормозить система начинается только при реально большом количестве подключений.
- на сервер ставится сторонняя СУБД — MS SQL, PostGreSQL и т. д.
- не вся БД блокируется при работе с ней. 
- сторонняя СУБД умеет компоновать запросы лучше, чем простенькая СУБД, встроенная в основные поставки. 

минус: клиент-серверный режим значительно дороже.

нужны:
- поставка — 17 тыс. 
- лицензии для пользователей — 7700
- железки — >100 тыс.
- лицензия на сервер — 104 тыс. (лицензия МИНИ — 17 тыс. с ограничением до 5 подключений)
- СУБД — бесплатно или может быть платно. 

# клиентские лицензии
1. однопользовательские
2. многопользовательские

## многопользовательские
только в клиент-серверном режиме!

ставится на сервер. сервер считает сеансы, т. е. один человек может открыть много сеансов и съесть все лицензии. 

## однопользовательские

ставятся на компьютер пользователя, пользователь может 

---

при покупке 5 и 10 лицензий в файле даны два набора пин-кода — один для однопользовательского режима, один для многопользовательского. 

### однопользовательские
дается столько пин-кодов, сколько лицензий + 3 пин-кода

### многопользовательские
3 кода — 1 на сервер и 2 резервных. 

## зачем нужны многопользовательские лицензии

- это проще для системного администратора
	- быстрее ставить
	- сервера реже ломаются
- если пользователей рил много, то нет смысла в однопользовательском лицензии. совсем

## USB лицензии

считают именно пользователей, хоть и втыкаются в сервер. поэтому они дороже.

к сожалению, больше не делаются. 