как автор статей, я хочу, чтобы мои статьи привлекательно выглядели, предлагались людям с подходящими интересами, были легко находимы, чтобы больше людей их прочитали.



как читатель статей, я хочу настроить интересные мне потоки, чтобы видеть статьи, подходящие мне.

как читатель статей, я хочу, чтобы мне предлагались лучшие статьи на общие темы, потому что я хочу узнавать новое.

как читатель статей, я хочу сохранять статьи в закладках, чтобы прочесть их позже.

как спортсмен и читатель статей, я хочу видеть полезные статьи о моих тренировках, чтобы качественнее заниматься.



как спортсмен, я хочу получать план тренировок и питания на неделю, чтобы правильно распределять нагрузку и питаться.

как спортсмен, я хочу составить программу тренировок без инвентаря, чтобы заниматься дома.

как спортсмен, я хочу составить программу тренировок с тренажером, чтобы заниматься в спортзале.

как спортсмен, я хочу составить программу питания с обычными продуктами, чтобы правильно питаться без покупки спортивного питания.

как спортсмен, я хочу составить программу питания с добавлением спортивного питания, чтобы правильно использовать спортивное питание.

как спортсмен, я хочу составить программу питания в зависимости от моих тренировок, чтобы питание улучшало мои результаты.

как спортсмен, я хочу смотреть видео с упражнениями, чтобы хорошо понимать, как их выполнять.

как спортсмен, я хочу текстовые инструкции к программе и упражнениям, чтобы иметь доступ к тренировке в любой обстановке.

как спортсмен, я хочу выбирать занятия с тренером, который будет объяснять упражнения, давать советы, мотивировать меня, чтобы мне было легче и хотелось заниматься.

как спортсмен, я хочу получать мотивирующие напоминания о тренировках, чтобы не забывать упражняться.

как спортсмен, я хочу добавлять тренировки в свой календарь, чтобы планировать день заранее.

как спортсмен, я хочу, чтобы данные о шагах, потраченных калориях и пульсе синхронизировались с моим фитнес-браслетом, чтобы я мог отслеживать свою активность.

как спортсмен, я хочу видеть предложения спортивных залов, чтобы выполнять программу тренировки с тренажерами.


как покупатель:

я хочу, чтобы в магазине были фильтры по видам спорта, чтобы купить нужные мне товары.

я хочу видеть товары, рекомендуемые для моих тренировок, чтобы быстро найти нужное оборудование.

я хочу видеть отзывы на товары, чтобы выбрать самый качественный и подходящий мне.

я хочу 