критерий $\chi^2$ Пирсона используется для проверки гипотезы согласия.

пусть $x_1,\ ...,\ x_n$ — выборка случайной величины $\xi$. проверяется гипотеза $H_0$, утверждающая, что $\xi$ имеет распределение $F_\xi(x)$.

$H_0 = \{\xi \sim F_\xi(x,\ m_1,\ ...,\ m_l)\}$

1. по выборке наблюдений нужно найти оценки неизвестных параметров предполагаемого закона распределения $F(x)$. пусть количество неизвестных параметров равно $l$. если гипотеза простая (нам заранее известно, каковы параметры распределения, с которым мы будем сравнивать выборку), то $m=0$.
2. построить интервальный вариационный ряд выборки. если величина дискретная, то определить частоты $n_k$, где $k=1,\ 2,\ ...,\ r$ (разбить на $r$ групп и посчитать частоты). если величина непрерывная, то разбить область значений на $r$ непересекающихся интервалов и определить количество попавших в каждый интервал элементов выборки. $$\underset{k=1}{\overset{r}{\sum}} n_k = n$$
3. посчитать вероятность попадания значений в каждый интервал. $$p_i = p(a_{i-1} \le \xi < a_i) = F_\xi(a_i) - F_\xi(a_{i-1}),\quad \underset{k=1}{\overset{r}{\sum}} p_k = 1$$
4. вычислить выборочное значение статистики критерия $$\chi^2_В = \underset{k=1}{\overset{r}{\sum}}\dfrac{{(n_k - n \cdot p_k)}^2}{n \cdot p_k}$$
   (здесь $\chi^2_В$ это типа хи-квадрат **в**ыборки.)
5. найти критическое значение $\chi^2_{1 - \alpha}(r-l-1)$, где $\alpha$ — уровень значимости, $r$ — количество интервалов, $l$ — количество неизвестных параметров.
6. принять статистическое решение: если $\chi^2_В < \chi^2_{1-\alpha}$ (значение критерия меньше критического), то гипотеза $H_0$ не противоречит опытным данным на заданном уровне значимости $\alpha$. если $\chi^2_В \ge \chi^2_{1-\alpha}$, то гипотеза $H_0$ отклоняется.


### замечание

этот критерий использует тот факт, что распределение случайной величины $\dfrac{{(n_k - n \cdot p_k)}^2}{n \cdot p_k}$ близко к нормальному $N(0,\ 1)$. чтобы это утверждение было достаточно точным, необходимо, чтобы для всех интервалов выполнялось условие $n \cdot p_k \ge 5$. если для какого-то интервала это условие не выполняется, то его следует объединить с соседними.

```
впрочем, мне при сдаче лабораторки Рогов сказал, что если на крайних интервалах это условие не выполняется, то это не смертельно. в методичке этого нет, но зато упоминается, что лучше объединения интервалов избегать. хз, на что это может повлиять.
```