пусть случайные величины $\xi$ и $\eta$ имеют непрерывные функции распределения $F_\xi(x)$ и $F_\eta(x)$.

гипотеза: $H_0 = \{F\xi(x) = F_\eta(x)\}$.

если $\xi < \eta$, это означает, что $F_\xi > F_\eta: \forall\ x\ P(\xi < x) > P(\eta < x)$. 
перемешаем выборки и расположим их в порядке возрастания значений. если $H_0$ верна, то можно ожидать хорошего перемешивания.

## критерий Манна-Уитни


для проверки гипотезы с помощью критерия Манна-Уитни подсчитывается число инверсий элементов первой выборки относительно второй. если значению $x$ предшествует $k$ значений $y$, то число инверсий $x = k$. $U$ — общее число инверсий, сумма инверсий всех $x$.

нужно проверить, что число инверсий $U$ не превосходит некоторую границу $\bar U_\alpha$ (односторонний критерий), или что число инверсий находится в промежутке $[U_\alpha, \bar U_\alpha]$ (двусторонний критерий).

1. определим эти границы. пусть $$\begin{cases} z_{ij} = 1, & x_i > y_j, \\ z_{ij} = 0, & x_i < y_j, \end{cases} \qquad i = \overline{1,\ n};\ j = \overline{1,\ m}$$ ==$P(x_i > y_ i) = P(x_i < y_i)$==, если $\xi,\ \eta$ — независимые и имеют одинаковую функцию распределения $F(x)$. ==$P(\xi > \eta) = \frac{1}{2}$.==

2. статистика Манна-Уитни: $$U = \underset{i,\ j}{\sum} z_{ij}$$ $M[z_ij] = \dfrac{1}{2} \Rightarrow M[U] = \dfrac{mn}{2}$. $DU = \dfrac{mn}{12} \cdot(n+m-1)$.
3. если $\min(n,\ m) \to \infty$, то $$P\left(\dfrac{U - M[U]}{\sqrt{DU}} < x\right) \to \underset{\text{$F(x)$ для $N(0, 1)$}}{\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}} \underset{-\infty}{\overset{x}{\int}} e^{\large{-\frac{z^2}{2}}} dz}$$ используется при ==$n + m \ge 20,\ \min(n,\ m) \ge 3$== или ==$m \ge 8,\ n \ge 8$==. иначе критические значения $U_\alpha$ и $\bar U_\alpha$ нужно искать по таблице.


## критерий Вилкоксона (Уилкоксона)

перемешиваем выборки и упорядочиваем по возрастанию значений. каждому элементу сопоставим ее номер в рядку — *==ранг==*. $R_1$ — сумма рангов первой выборки, $R_2$ — сумма рангов второй выборки. пара чисел $R_1,\ R_2$ называется статистикой Вилкоксона.

статистики Манна-Уитни и Вилкоксона связаны следующим образом:
$$\begin{array}{c} \omega_1 = nm + \dfrac{n(n+1)}{2} - R_1 \\ \omega_2 = nm + \dfrac{m(m+1)}{2} - R_2 \end{array}$$

правильность подсчета можно проверить подставив полученные значения в формулу: $\omega_1 + \omega_2 = nm$.

$$\textcolor{ProcessBlue}{U = \min(\omega_1,\ \omega_2)}$$