# список экранных форм
- вход в аккаунт
- регистрация пользователя
- страница пользователя-участника
- страница пользователя-жюри
- страница заявки (большая страница с многими полями)
- страница для сотрудника (анализ заявок)
- страница добавления предварительной информации (бюджет фонда, список критериев, список жюри)
- оценка заявки (на странице доступен список критериев, который определен до конкурса)
- рейтинг заявок
- отчет по реализации научного исследования

## вход в аккаунт
Пользователь может ввести свою почту и пароль от аккаунта или войти с помощью аккаунта в Яндекс/Google, чтобы зайти на свою страницу. Также пользователь может зарегистрироваться, если он этого еще не сделал.

## регистрация пользователя
Пользователю нужно заполнить несколько полей, чтобы создать аккаунт. Также можно зарегистрироваться с помощью аккаунта в Яндекс/Google.

## страница пользователя-участника
Пользователь-участник — не научный сотрудник, а организация. На этой странице пользователю-участнику виден список созданных им заявок и краткая информация о них (название, статус). Пользователь может нажать на заявку, чтобы перейти к её странице. Также на странице пользователя есть раздел «организация», в котором он может заполнить информацию о своей организации, которая будет участвовать в грантовом конкурсе. В организацию нужно добавлять ее сотрудников в виде отдельных записей, чтобы затем их можно было выбрать в качестве участников научных исследований. Если научный сотрудник осуществляет проект в одиночку, он должен назвать организацию своим ФИО.

## страница пользователя-жюри
Технический отдел назначает пользователю роль "жюри", после чего список доступных пользователю страниц меняется. На странице пользователя-жюри можно указать основную информацию о себе, а также предметную область. На странице жюри можно будет увидеть список заявок, которые нужно оценить, когда срок подачи заявок завершится и наступит период оценки заявок.
## страница заявки (большая страница с многими полями)
Пользователь-участник может создать заявку и заполнить информацию о своем проекте. Для заявки нужно указать, какие сотрудники организации будут принимать участие в исследовании. Собирается следующая информация о проекте:
- название проекта (поле)
- тема (поле)
- назначение, актуальность ожидаемые результаты исследования (загружаемый файл в формате docx)
- предметная область (поле)
- участники (добавляются на плюсик из организации)
- сроки выполнения исследования (поле)
- запрашиваемое финансирование (поле)
- смета на зарплату сотрудникам и будущие расходы (загружаемый файл в формате docx).
## страница для сотрудника (анализ заявок)
Пользователи с необходимыми правами доступа могут видеть реестр заявок. Список можно фильтровать по разным параметрам.
## страница добавления предварительной информации (бюджет фонда, список критериев, список жюри)
Сотрудники фонда имеют доступ к странице, на которой:
- из бухгалтерской системы импортируется общий бюджет;
- можно указать максимальное финансирование заявки;
- можно указать список критериев, который будет отображаться на странице жюри;
- можно указать список пользователей-жюри, которые получат доступ к оценке заявок в этот конкурсный период.
## оценка заявки (на странице доступен список критериев, который определен до конкурса)
Каждый пользователь-жюри с началом периода оценки заявок получает доступ к списку заявок и ставит свою оценку по каждому критерию по десятибалльной шкале каждому проекту. Финальная оценка высчитывается автоматически. Если предметная область жюри и заявки совпадают, финальная оценка автоматически приобретает больший вес.
## рейтинг заявок
Сотрудники фонда имеют доступ к отсортированному по взвешенной оценке списку заявок на грант. Оценка каждой заявки вычисляется как средняя финальная оценка от каждого жюри с учетом веса. Система складывает грантовые запросы каждой заявки и выделяет цветом все те заявки, которые помещаются в грантовый фонд текущего конкурсного периода.
## отчет по реализации научного исследования
После одобрения заявки пользователь-участник получает доступ к странице с отчетом. Можно вручную добавлять строки в таблицу расходов, можно загрузить с помощью эксель-файла. К каждой строке в любом случае в электронном виде необходимо прикрепить документ, подтверждающий расходы.