
| Категория              | 1С:Розница |
| ---------------------- | ---------- |
| Обновления             | да         |
| Срок действия лицензии | бессрочно  |
Конфигурация **«Розница»** предназначена для автоматизации бизнес-процессов магазинов, которые могут входить в распределенную розничную сеть торгового предприятия. Может использоваться для автоматизации магазинов с большим количеством рабочих мест, в том числе и в качестве кассовой программы.

Сетевая структура розничной сети поддерживается режимом распределенных информационных баз. В программе поддерживается два типа **внутренних обменов данными**:  

- РИБ по магазинам позволяет установить надежный обмен данными между магазинами с разделением документооборота. В центральном узле РИБ консолидируется информация по всем магазинам сети, с его помощью можно быстро создать периферийный узел РИБ.
- РИБ по рабочим местам предоставляет пользователю оптимизированный по объему данных обмен между сервером магазина и кассовой линейкой, обеспечивает автономную работу касс.

  
**Конфигурация «Розница»** рассчитана как на независимую, автономную работу, так и на взаимодействие с другими прикладными решениями. Двусторонние обмены данных с типовыми конфигурациями «Бухгалтерия предприятия», «Управление торговлей» позволяют создать программные комплексы, покрывающие потребности розничных предприятий различного масштаба.  
  
Конфигурация «Бухгалтерия предприятия» ред. 2.0, 3.0 при совместном использовании с конфигурацией «Розница» обеспечивает регламентный учет операций. Оперативный учет товародвижения и остатков денежных средств в кассах производится в конфигурации «Розница». 

Конфигурация [[нео 1С Управление торговлей|«Управление торговлей»]], ред. 11 при совместном использовании выступает в роли управляющей системы, которая поставляет в конфигурацию «Розница» нормативно-справочную информацию, управляет ассортиментом и ценами розничных магазинов. Из конфигурации «Розница» в управляющую систему передается товародвижение, в том числе розничные продажи в разрезе кассовых смен, и документы учета платежных средств.

В программе реализован многофирменный учет, при котором каждый склад магазина может быть отнесен к определенной организации. Для определенных торговых залов магазина может быть назначен учет ЕНВД.  
  
«1С:Розница 8» автоматизирует типичные процессы розничного предприятия. Функциональные возможности программы в различных областях деятельности предприятия могут быть настроены в соответствии с принятой на предприятии технологии работы магазинов.  
  
Управление нормативно-справочной информацией. Функциональность программы обеспечивает ввод, хранение и своевременное распространение справочной информации по сети магазина. Широкие возможности программы позволяют составить разностороннее описание целевой группы покупателей, магазинов и товаров для удобной работы сотрудников предприятия на всех технологических участках. 

**Маркетинг.** Программа позволяет маркетологу управлять ассортиментом разноформатных розничных сетей и построить гибкое управление розничными ценами. Предоставляется возможность сбора и анализа информации о покупательских предпочтениях и настройка разнообразных стимулирующих скидочных программ.

**Запасы и закупки.** Менеджеру предоставляется возможность составлять заказы поставщику на основе анализа продаж и текущих товарных остатков с учетом исполнительности поставщика; осуществлять планирование и контроль оплаты поставок.

**Склад.** Функциональность раздела позволяет поддерживать товарные остатки магазина в актуальном состоянии. Технология штрихкодирования дает возможность быстро и точно учитывать движения товаров по сладам магазина с необходимой для различных видов номенклатуры степенью детализации.

**Продажи.** Программа ориентирована на оформление розничных продаж потоковым методом. Гибко настраиваемый, интуитивно понятный графический интерфейс рабочего места кассира (РМК) позволяет быстро сформировать чек и оформить оплату покупки.

**Финансы.** Поддерживается учет различных средств оплаты розничных покупок: наличные, оплата платежной картой, подарочным сертификатом и с помощью заключения договора потребительского кредитования. Остатки наличных денежных средств и сертификатов учитываются по местам фактического хранения.

**Персонал.** Управляющий магазином имеет возможность оптимизировать расписание работы сотрудников магазина с учетом сменного графика и нагрузки на кассовых узлах. Поддерживается регистрация личных продаж. 

**ЕГАИС.** Функционал «1С:Розница 8» позволяет работать с единой государственной автоматизированной информационной системой (ЕГАИС), которая предназначена для автоматизации государственного контроля за объемом производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. 

**Подключение оборудования.** Программа поддерживает работу с кассовым узлом магазина, который включает в себя сканер штрихкодов, фискальный регистратор, терминал эквайринговой системы, дисплей покупателя, считыватели магнитных карт и электронные весы. Также возможна работа с внешними устройствами, устанавливаемыми в торговом зале. 

  
В программе поддерживается подключение оборудования, обеспечивающего технологию штрихкодирования на всех этапах работы с товаром: от создания карточки номенклатуры до продажи товара на кассовом узле.   
  
Предлагаемые в конфигурации предварительно настроенные профили пользователей соответствуют типичным должностям сотрудников магазина и позволяют им работать в программе без предварительной настройки прав доступа.