вот тут будет основная душниловка. приготовься.
## отдельные мувы
### как бронировать аудитории
1. сходить в учебный отдел (240 каб.) и объяснить, какие аудитории и когда тебе нужны. в теории их должны забронировать карандашом.
2. взять в общей папке шаблон документа. заполнить документ во всех местах, где выделено цветом, снять выделение, сохранить в соответствующей событию папке (не испоганить шаблон!). если что, документ там повторяется дважды не просто так — в учебном отделе лист разрежут пополам, один экземпляр им, один тебе.
3. сходить в учебный отдел (240 каб.) и поставить печать на листочек.
4. сходить к начальнику учебного отдела (Доспехова Н. А.) и поставить подписи на листочек. сообщить ей, что девушки из 240 уже все проверили и записали за нами аудитории.
5. хранить свой экземпляр, пока мероприятие не пройдет.

### как оформлять командировки
1. сходить в канцелярию и спросить порядок оформления командировки. это надо сделать один раз, потому что инструкция останется с тобой навсегда.
2. взять шаблон и заполнить все выделенные поля.
	1. если оплата за счет сборов, то 2-2-3-7. если за счет университета, то обговорить с Катаровым. если за счет принимающей стороны, то "за счет принимающей стороны". Коржов может не подписать, если не будет указано, за счет чего едет работник.
	2. если командировка делается вместе с приказом, смету заполнять не нужно. в приказе смета на студентов и смета на работника должны быть разделены, когда приказ полностью подпишут, нужно отсканировать подписанную смету и прикрепить ее к командировке.
3. подписать командировку у Световой. если нет Световой, можно у Катарова.
4. сходить в отдел кадров и поставить печать о том, что работник не в отпуске.
5. если командировка на Руслана, то убедиться, что в эти даты у него нет пар, а если есть, то что он их перенес на другой день. сходить к Доспеховой и подписать у нее командировку, мол, проблем нет.
6. если нет подписанной сметы, то подписать смету. скрепить командировку и смету.
7. подписать у Коржова. если нет Коржова, спросить в канцелярии, что делать. желательно оставить ему заявление в канцелярии.
8. после подписи Коржова отнести в канцелярию подписанное заявление.
9. через ~2 рабочих дня прийти за направлением в командировку.
10. после поездки заполнить авансовый отчет, написать даты и результаты в направлении, расписаться/подписать у Руслана в двух местах, подписать у Световой и отнести в бухгалтерию. подробнее про авансовые отчеты позже.

### как делать приказы
1. собрать максимальное количество информации о мероприятии.
2. аккуратно и очень внимательно заполнить шаблон с приказом.
	1. если билеты еще не куплены, писать смету с округлением вверх. щедро накинь касарь везде, но не перестарайся, а то не подпишут.
	2. если билеты уже куплены, написать смету как можно более точно.
	3. если хочется аванс, то лучше не округлять вверх. возвращать лишнее можно только наличкой, ты устанешь разменивать деньги.
	4. ответственное лицо обязательно должно ехать в поездку. это можешь быть ты, Руслан, кто-то из студентов. если вы с Русланом не едете, то пиши того студента, с которым тебе легко будет связаться и увидеться.
3. не рассчитывай, что приказ сразу подпишут. часто бумажку будут возвращать и заставлять переделывать. если не уверен, обратись к Кушнир или Катарову, попроси посмотреть приказ и сказать, норм ли получилось.
4. подписать у всех, кто есть в приказе.
5. после подписи Коржова (и 100500 исправлений) отнести приказ в канцелярию. попросить в канцелярии прислать копию приказа на твою почту.
6. если нужен аванс, то когда в канцелярии обработают приказ и пришлют тебе копию, нужно сходить в бухгалтерию. дальше они скажут, что делать.

### как делать авансовый отчет
1. для начала нужно ответить на вопрос: потратили ли мы больше, чем было в приказе?
2. если потрачено больше:
	1. нужно составить фактическую смету. можно просто взять смету из приказа, слово "смета" поменять на "фактическая смета" и поменять числа на нужные.
	2. фактическую смету подписать у всех в ней указанных и у Коржова. в канцелярию нести не надо, просто отдать вместе с авансовым отчетом.
3. если потрачено меньше:
	1. если аванса не было, ничего дополнительно делать не нужно.
	2. если был аванс, то составить фактическую смету, вычесть разницу между данным авансом и потраченными деньгами, снять эти деньги наличкой (точное число) и спросить в бухгалтерии, что делать дальше.
4. попросить в бухгалтерии бланк. в бланке кажется порядка 25 строк, так что если нужно больше, бери сразу два или три.
5. авансовый отчет на студентов и на работников заполняется отдельно. к направлению в командировку уже прикреплен бланк авансового отчета, для авансового отчета на студентов нужно заполнять бланк отдельно.
6. на первом листе нужно указать ИМИТ вместо структурного подразделения, в подотчетное лицо вписать того, кто был ответственным в приказе, указать должность (менеджер/зам. рук./студент).
7. на обратной стороне нужно указать номера билетов, их направления и стоимости. для гостиницы нужно указать номер счета, название гостиницы и стоимость из счета. 
8. в конце должны быть подпись и номер телефона подотчетного лица.
9. авансовый отчет надо подписать у Световой. если что, можно у Катарова.
10. все билеты нужно распечатать (можно двустороннюю печать, чтобы сэкономить бумагу). бумажные билеты, чеки и счета из гостиниц нужно вместе с авансовым отчетом сдать в бухгалтерию. если в счете на гостиницу указана стоимость номера, в котором жили и студенты, и работники, нужно сделать его копию, стоимость проживания поделить на количество живущих, разбить числа по авансовым отчетам, к отчету работника прикрепить копию счета, к отчету на студентов прикрепить оригинал.
11. не надо все скреплять скрепками. пустая трата канцелярских принадлежностей. они все равно снимают все скрепки с отчетов.
12. лист авансового отчета + кучу распечаток + фактическую смету нужно отнести в бухгалтерию с 14:00 до 16:45. если за столом перед входом кто-то уже сидит, подожди снаружи. отчет нужно отдавать малюсенькой девушке с черными волосами и недовольным лицом.

## типичные ситуации, для которых нужно что-то сделать
### занятия
в течение учебного года проводятся лекции для школьников и студентов.

1. регистрация участников. нужно написать пост и опубликовать форму для регистрации в группе вк и в телеграме. 
2. списки на допуск. всех *школьников*, записавшихся на занятия, надо внести в огромный список, который нужно подписать у Световой, у Тарасова и у Брантова. ну или у еще кого-нибудь, если попросят.
3. аудитории. в сентябре нужно сходить в учебный отдел и забронировать аудитории. это нужно делать с учетом расписания преподавателей (в настоящий момент Никиты, Кирилла и Дианы). они тебе скажут, какие аудитории им бы хотелось и на какое время, а дальше надо брать каждого и либо с ним ходить в учебный отдел, либо держать на связи, пока бронируешь. бронировать на Руслана.
4. расписание. его надо красиво аккуратно оформить и убедиться, что оно есть у ВСЕХ. у всех студентов, у всех школьников, у всех родителей, вообще у всех.
5. практики. если у тебя есть свободное время, нужно ходить на практики. первые пару месяцев детей будет очень много, и чуваков будет не хватать на то, чтобы всем помогать на практиках. нужно показывать новым ученикам, как поставить far manager и vscode расширения для C++ и объяснять, чем мы тут занимаемся, а тем, кто уже потихоньку вкатывается, надо помогать решать задачи. в начале у них все так просто, что даже я могла им помочь, так что можно не переживать, что тебе не хватит компетентности в вопросе алгоритмов.

### мероприятия
каждое мероприятие не совсем такое, как другие, но вот примерный список вещей, которые нужно сделать.

1. придумать финансирование. это могут быть деньги университета, деньги со счета или внешний источник.
2. если это деньги университета, то тебе к Катарову и/или Кушнир. попробуй сделать приказ по предыдущим примерам, напечатай и приди к кому-нибудь из них. они скажут, какие изменения произошли в шаблонах приказов, что тебе нужно исправить или дополнить, у кого подписать.
3. если это деньги со счета, сначала обсуди это с Ромой. затем повтори второй пункт, всем везде говори "за наш счет в университете".
4. если это внешний источник, то все очень хорошо для клуба и очень плохо для тебя. коммерческие предложения и договоры нужно заверять у экономистов (Громова), юристов, учебного отдела (Тарасов или Данилова, если Тарасов в отпуске), бухгалтеров (Клиндюк), обязательно прочитать самому, затем отнести к Коржову и после него отнести в канцелярию, только после этого можно один экземпляр отправить организатору мероприятия. так, по крайней мере, выглядит проведение рукода.
5. под мероприятие нужно забронировать аудитории.
6. когда для мероприятия все готово, его нужно провести. многие ктпшники быстро соглашаются помочь с организацией, на тебе крайне вероятно будет задача потаскать коробки, пооткрывать-закрывать двери, отвести людей в аудиторию, пофотографировать происходящее. в идеале иметь фотоаппарат, но хорошая камера на телефоне тоже сойдет. главное — сделать как можно больше фотографий, даже если однотипных, чтобы хоть было из чего выбирать.
7. потренируй навыки каллиграфии. на личном чемпионате мы подписываем дипломы вручную, и будет лучше, если надпись будет сделана красиво и с душой.
8. после мероприятия о нем нужно написать пост. не нужно сильно расписываться, если что, главное отчитаться. если мероприятие было успешным, желательно еще прислать материалы на press@petrsu.ru, чтобы новость опубликовали на сайте.

### поездки
1. как только становится известно, что студенты прошли на какое-то соревнование, скромсай приказ и обсуди с Русланом, кто, куда и как поедет.
2. оформи приказ и командировки. даже если вы в итоге не поедете, можно будет просто отозвать их.
3. как можно раньше нужно купить билеты и забронировать гостиницу. если у вас с Русланом нет денег, как можно быстрее проси аванс. чем дольше вы тянете с покупкой билетов, тем тяжелее ребятам будет ехать.
4. постарайся объединять в купе и в гостиницах людей, которые в одной команде друг с другом или дружат. счастливые программисты — успешные программисты.
5. если в плацкарте плохо с не боковыми полками, то на нормальные полки нужно в первую очередь помещать самых высоких людей и Кришталя Кирилла (и ему подобных умных и нежных). кучное расположение в приоритете перед не боковыми полками, потому что всем, кто ниже 175, будет вполне нормально на них спать.
6. как можно больше фотографий. ВЕЗДЕ. как моЖНО БОЛЬШЕ ФОТОГРАФИЙ. МНОГО-МНОГО-МНОГО ФОТОГРАФИЙ.
7. пост в вк и телеграмме, а также фотоальбом в вк. вот для этого надо много-много фотографий.
8. авансовый отчет.