для начала подробно расскажу, с кем придется взаимодействовать в процессе работы.

## ктп

### тренер
Руслан ничего не делает заранее. и никуда не приходит вовремя. и ничего не записывает. у него три работы, он просто не успевает все это делать. не надо ждать, что он будет хорошим коллегой. у него много мотивации и куча идей, но исполнение... он хорошо договаривается, хорошо мотивирует студентов и единственный, кто понимает, что происходит в коде будущего, но он разговаривает на разных языках с бюрократами и плохо делает университетские документы, поэтому желательно держать его на расстоянии метра от любой бумажки.

### лучший человек на свете
Сошкин Роман Владимирович, или просто Рома — преподаватель в университете, менеджер в айти-парке, а для тебя в ктп — самый лучший, добрый и надежный друг. он проводит международные сборы, которые приносят ктп деньги, и помни, он платит тебе зарплату. этот человек стоит у истоков клуба, ездил на соревнования еще с Кузнецовым и присутствует на самых старых архивных фотографиях еще будучи студентом. он потянул бы весь клуб один, если бы не был занят на работе. береги его всем сердцем и не грузи задачами.

### женщина, у которой есть ответы
нет, не я. ну может быть я. но я про Татьяну Александровну. Татьяна Александровна Корсакова раньше занималась той же работой, что и я и ты, и она что-то понимает в том, как устроен университет. если ты не знаешь, как что-то сделать с финансами в ктп, обратись к ней. она, в отличие от бухгалтеров и Кушнир, хотя бы понимает, что у нас тут происходит. еще она коллега Ромы.

## второй этаж

### институт математики
Светова Нина Юрьевна — директор института математики и информационных технологий. твой непосредственный начальник. ей очень нравятся прилежные студенты, нравится, когда ее держат в курсе, нравится, когда все делается заранее. ей не нравится, когда студенты пропускают пары, когда ее фамилии нет в приказе, когда Руслан не отвечает на сообщения и когда с ней не здороваются. заходишь в дирекцию, видишь, что она не говорит по телефону, говоришь "здравствуйте, Нина Юрьевна!", и тогда ты будешь жить дальше. рядом с ней нельзя материться. если заходишь к ней в кабинет дольше, чем на минуту — сядь на стул. говори негромко. улыбайся, но не смейся. не говори ей, что будут делать ктпшники в поездке! ездим только на поезде, все ночи ночуем в гостинице. не признавайся, если Руслан решил сэкономить деньги на гостинице и одну ночь переночевать в прогулке или в гостях у Антона. не уверен, что ответить — говори, что не знаешь, и Руслан спланировал поездку без тебя, так что у тебя информация только отрывками и если ей интересно, то пусть спрашивает у него. сними с себя ответственность. Руслан-то ей просто не ответит.

Кузнецов Владимир Алексеевич — пока он работает в университете, он руководитель ктп, поэтому как бы тоже считается твоим начальником. он любит заходить в 211 и заглядывать к ктпшникам на любые мероприятия. если ты не будешь заниматься спорт прогой, он тебя не запомнит, так что если ты поздороваешься, а он не услышит, не удивляйся, он думает о своем, а ты недостаточно запомнился, чтобы на тебя отвлекаться.

### проректоры и не только
про всех можно посмотреть на сайте уника. фотографию, кабинет и фио, в частности.

Кушнир Мария Константиновна — начальник молодежной политики. не помню, как должность целиком звучит. ее кабинет в коридорчике перед иннопарком, слева. одна из лучших людей в университете. если Руслан тебе выдал совершенно неведомую задачу, и ты даже не знаешь, с чего начинать, обращайся к ней. ей можно писать в телеграме, у нее можно распечатать бумажку, спросить, где Катаров, попросить помочь с документами. раньше эту должность занимал Бутенко (лучший мужик в мире), но он теперь замминобр.

Катаров Василий Кузьмич — Катаров дай денег. проректор по воспитательной и социальной работе. самый громкий и улыбчивый человек на свете. его тяжело найти, но по звуку его ГРОМОВОГО голоса и запаху парфюма очень легко определить, что он в университете. ему можно писать в телеграме и звонить по телефону. его кабинет на втором этаже, напротив лестницы и чуть левее. к нему надо обращаться, если хочется поехать на соревнования за счет университета, если нужно договориться с другим университетом, если нет Кушнир, а вопрос задать надо. дружелюбный мужик. любит шутки и всегда в хорошем настроении. когда считает что-то в своей голове, смотрит на в потолок, а тебе в глаза, поэтому если он что-то спросил и продолжает смотреть, не торопись сказать что-нибудь еще, он просто думает.

Булатов Александр Феликсович — проректор по экономике. огромный спокойный медленный мужик, с ним ничего не надо обсуждать, просто поставить его подпись в приказе. он может спросить что-то, отвечать нейтрально-дружелюбно. куда едете - туда, сколько вас - столько, победите ли - в прошлый раз такое-то место заняли. 

Тарасов Константин Геннадьевич — проректор по учебной работе. добренький маленький мужчина. ты редко будешь с ним видеться, но иногда может потребоваться что-то подписать, и это каждый раз благословение. его кабинет сдвоенный с Булатовым, на втором этаже в левом коридоре.

Шатохин Сергей Вячеславович — проректор по имущественному комплексу и безопасности. веселенький и спокойный, с ним нужно пересекаться только когда нужен автобус до Шотозеро/Урозеро. 

Коржов Сергей Тимофеевич — первый проректор. чаще всего ты будешь приходить к нему с готовым документом, он будет строго на него смотреть, а потом говорить "тут не то, здесь не так", и ты не сможешь ему ничего возразить. уставший строгий невысокий мужчина, которому мы уже очень надоели. разговаривает коротко и по делу. тушевать перед ним не надо, но юмор он не воспринимает. его кабинет сдвоенный с ректором, на втором этаже в правом коридоре. не стесняйся спросить у секретарши, занят ли Коржов, прежде чем входить.

Брантов Александр Николаевич — начальник управления комплексной безопасности. спокойный добрый мужчина. к нему ходить, чтобы пускали не студентов в университет и пускали всех в неучебные дни.

## коридор ужасов
коридор, ведущий к библиотеке, населен разного рода бюрократами. в частности, там расположены отдел кадров, бухгалтерия, планово-финансовый отдел и управление экономики.

### бухгалтерия
главный бухгалтер — Клиндюк Родион Михайлович. он душка! приятный мужчина с веселеньким характером. хорошо относится к студентам, может пошутить, с ним можно и нужно советоваться, если ты что-то не понимаешь в бухгалтерской бумажке. еще он часто поздно уходит на обед и задерживается на обеде.

заместитель главного бухгалтера — Сафронова Лариса Михайловна. не пересекайся с ней. просто не надо. это карикатурно стереотипная бухгалтерша, которая всем недовольна и на всех орет. постарайся избежать работы с ней.

бухгалтеры — норм девушки. они уставшие и недовольные, но не возникают. спрашивай у них, прежде чем что-то делать.

### экономисты
начальник управления экономики — Марцинкевич Юрий Владимирович. с ним почти никогда не нужно пересекаться, но возможно потребуется у него подписать что-нибудь. 

заместитель начальника — Громова Марина Владимировна. приятная спокойная женщина, но порой ее нет на месте. у нее сдвоенный кабинет с еще одним экономистом и с Марцинкевичем. там иногда тусит Катаров, потому что Катаров и экономисты работают вместе, так что у нее можно спросить, не видели ли они Катарова. к ней можно обращаться, если нужно узнать, сколько денег на нашем счете в университете, а еще чтобы проверить и поставить визу на документах для Кода будущего.

### планово-финансовый отдел
здесь я ни с кем не разговаривала, кроме начальника.

начальник ПФО — Никонова Анастасия Михайловна. добрая милая женщина, супер дружелюбная и хорошая. с ней супер приятно работать. к ней нужно носить все бумажки о потенциальных тратах, она их проверяет и пересчитывает.

### отдел кадров
заходишь и налево. тут ставить печать на командировке, что работник не в отпуске. если поедешь в командировку, будучи в отпуске, надо либо ехать как студент (тогда не заплатят командировочные), либо писать заявление на отзыв из отпуска (это немного долго).

## ад на земле
канцелярия. то самое место, которое должно выполнять документооборот в университете, и благодаря которому ты вынужден носить все бумажки сам, ходя ножками.

на самом деле не важно, кто в ней работает, потому что есть только два вида людей — начальник канцелярии и все остальные. начальник канцелярии — Осипова Анастасия Ивановна — недовольная блондинка, которая на всех смотрит, как на идиотов, которые не умеют работать свою работу. возможно, она права, но от этого взаимодействие с канцелярией становится тяжелее. все остальные девушки в канцелярии обычные и не совершают никаких особенных мувов.

как работает канцелярия: приходишь, здороваешься, говоришь начальнице, что хочешь сделать, слушаешь от нее какую-нибудь гадость, делаешь, что хотел, уходишь.

1. оставить документ на подпись. говоришь "я оставлю документ тому-то" и оставляешь этот документ тому-то. у них у всех свои ячейки в шкафах, можно положить туда. через канцелярию удобно оставлять документы Коржову и Сафроновой, еще юристам, если не хочется сторожить их под дверью. остальным лучше носить самому.
2. забрать подписанный документ. говоришь "мне нужно забрать подписанный документ от того-то" и дальше делаешь, как тебе скажут. либо сам берешь, либо тебе отдадут, либо настучат по башке.
3. поставить печать. говоришь "мне нужно поставить печать на документ", дальше делаешь, как говорят.
4. отдать подписанный приказ. говоришь "я принес готовый приказ", отдаешь тому, кто руку протянет.
5. оформить командировку. приносишь подписанное заявление на командировку, говоришь "мне нужно сделать командировку", отдаешь, уходишь. далее каждый день спрашиваешь "мне сделали направление?" и тебе покажут, куда смотреть, чтобы его забрать.
6. сделать копию приказа. говоришь "мне нужна копия приказа", слушаешь от начальницы, говоришь дату и номер приказа, ждешь.

плюсы канцелярии: бросил бумажку и ушел. потом пришел и забрал. Коржов утром принесенную бумажку вернет вечером, а принесенную вечером вернет утром. если кого-то нет, но он не в отпуске, а просто ушел, а у тебя завтра не будет возможности прийти и поискать еще раз, то можно оставить документ в канцелярии и уйти спокойно по своим делам.

минусы канцелярии: невыносимая медлительность. самому можно подписать приказ за час, а канцелярия будет подписывать приказ неделю. а еще, если бумажку оставить не Коржову, то она может потеряться или быть забытой навсегда. Катаров вообще в канцелярии не появляется. юристы делают все с ужасающе низкой скоростью.

в общем, канцелярию лучше использовать тогда, когда сам человек просит оставить в канцелярии. Коржов часто бывает занят и говорит "оставьте в канцелярии". если Клиндюк в отпуске, то вздыхаешь и сразу сам идешь оставлять свой приказ в канцелярии. Сафронова изведет тебе весь мозг, если ножками к ней придешь. юристы любят не ходить на работу или запираться у себя в кабинете, поэтому им проще через канцелярию документы передавать, чем самому носить.