итак, теперь ты менеджер в ктп. будешь перекладывать бумажки и заниматься движем, потенциально даже без алгосов. рассказываю, что здесь происходит.

текст нацарапан Соней в Шотозеро, 2024.

## что нужно делать
1. делать документы на поездки
2. писать посты в вк и тг
3. отвечать на сообщения в личке группы в вк и в личке аккаунта в тг
4. организовывать мероприятия
5. по возможности как можно больше всех и везде фотографировать
6. следить за порядком в 211 (чуваки сами не могут)
7. опционально быть преподом для мелких
8. опционально ездить на соревнования (ОЧЕНЬ СОВЕТУЮ, это лучшее, что со мной происходило)
9. опционально ездить на сборы (по возможности, у меня она далеко не всегда есть)

## зачем все это
затем, что у нас в регионе довольно заметный упадок по крутым программистам. университету плохо, крутые школьники поступают в москву, ктп не такой же, как раньше. за двадцать лет количество участников в ктп уменьшилось от всего потока до двух человек.

но за последние несколько лет количество активных участников в ктп увеличилось с двух до тридцати. в прошлом году на занятия записалось 150 школьников, и сейчас некоторые из них приехали с нами на сборы. наши студенты победили в двух всероссийских соревнованиях весной. и это не предел. мы учим столько детей и продвигаем столько студентов, но ведь мы можем больше. среди студентов петргу все еще есть невероятно умные и усердные люди. наша задача — привлечь их, показать, насколько все это весело и интересно, а главное, какие возможности это открывает. 

пожалуйста, продолжи наше дело. это не просто занятия по программированию, это почти семья.