ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 5: НЕПРЕРЫВНОСТЬ БИЗНЕСА НА ОСНОВЕ ХОСТА

#################### Часть 1: Многоканальная конфигурация ####################

Шаг 3. Инициаторы, управляющиеся PowerPath
ПОЯСНЕНИЕ:
В выводе команды powermt display видны три пути. PowerPath управляет данными путями, но некоторые из них находятся в состоянии деградации или полностью вышли из строя.

ОТВЕТ:
port2\path0 – degraded
port3\path0 – degraded
port4\path0 – failed

Шаг 4. Типы массивов, имеющие логические устройства, доступные этому хосту
ПОЯСНЕНИЕ:
Symmetrix и Generic logical devices отсутствуют.

ОТВЕТ:
37 устройств CLARiiON logical devices.

Шаг 6. Инициаторы, управляющиеся PowerPath
ПОЯСНЕНИЕ:
port4\path0 все пути вышли из строя.

ОТВЕТ:
port2\path0
port3\path0

Шаг 7. Какие массивы имеют LUN, назначенные этому хосту
ПОЯСНЕНИЕ: 
Команды powermt display paths, хост имеет LUN, назначенные на CLARiiON массивы.
Основные массивы:

ОТВЕТ:
APM00134202454 (SP B8, SP A6)
APM00121802197 (SP B2, SP A0, SP A5, SP B5 и другие)

Шаг 8.1. После объявления доступны одни и теже инициаторы?
Нет, после исправления порт port4 больше не активен.

Шаг 8.2. Какое возможно объяснение любых изменений связанных с инициаторами?
- Аппаратный сбой или деградация HBA-адаптеров
- Проблемы с кабелями или портами SAN-коммутаторов
- Неправильная конфигурация PowerPath или потеря соединения с LUN
- Обновление прошивки или драйверов

Шаг 9.1. После исправление доступны одни и те же массивы?
Да, после исправления доступны только массивы типа CLARiON, но количество логических устройств уменьшилось с 37 до 30. 

Шаг 9.2. Как можно объяснить изменения связанные с массивами?
ОТВЕТ:
- Переназначение LUN на другие контроллеры (например, из-за сбоя)
- Изменения маршрутизации в SAN
- Отключение или замена неисправного оборудования
