## для начала о том, что вообще такое случайная величина
рассмотрим вероятностное пространство $(\Omega,\ \mathfrak A,\ P)$.
==$\aleph$== *==случайная величина==* $\xi$ — функция, ставящая в соответствие каждому элементарному исходу $\omega$ число $\xi = \xi(\omega)$.
для того, чтобы такое определение было математически корректным, необходимо добавить следующее требование:
для любого числа $x$ множество $\{\omega : \xi(\omega) < x\}$ элементарных исходов $\omega$, для которых $\xi(\omega) < x$, является событием, или, иными словами, принадлежит $\sigma$-алгебре $\mathfrak A$. это свойство называется измеримостью функции $\xi = \xi(\omega)$ относительно $\sigma$-алгебры $\mathfrak A$.

получается, что случайная величина — это просто какая-то функция, заданная на пространстве элементарных исходов $\Omega$ и измеримая относительно $\sigma$-алгебры $\mathfrak A$. случайные величины принято обозначать греческими буквами ($\xi,\ \eta,\ \mu$) и при необходимости добавлять индексы. также для краткости вместо $\{\omega : \xi(\omega) < x\}$ пишут $\{\xi(\omega) < x\}$, если необходимо подчеркнуть связь случайной величины с пространством элементарных исходов $\Omega$, или даже просто $\{\xi < x\}$, если ничего подчеркивать не надо.

==$\aleph$== *==функция распределения случайной величины==* $\xi$ — такая функция $F(x)$, значение которой в точке $x$ равно вероятности события $\{\xi < x\}$, т. е. события, состоящего только из тех элементарных исходов $\omega$, для которых $\xi(\omega) < x$:
$$F(x) = P(\xi < x)$$

свойства:
1. $0 \le F(x) \le 1$ (т. к. функция распределения это вероятность).
2. $F(x)$ — неубывающая функция (т. е. $F(x_1) \le F(x_2)$ при $x_1 < x_2$).
3. $F(-\infty) = 0,\quad F(+\infty) = 1$ (т. к. $\{\xi < -\infty\} = \varnothing$ и $\{\xi < +\infty\} = \Omega$)
4. $P(x_1 \le \xi < x_2) = F(x_2) - F(x_1)$ (т. к. событие $\{\xi < x_2\}$ при $x_1 < x_2$ представляет собой объединение двух непересекающихся событий: $\{\xi < x_1\}$ — случайная величина приняла значение, меньшее $x_1$, и $\{x_1 \le \xi < x_2\}$ — случайная величина приняла значение в интервале $[x_1, x_2)$. свойство получаем из аксиомы сложения.)
5. $F(x) = F(x-0)$, т. е. $F(x)$ — непрерывная слева.
   док-во: пусть $x_1,\ ...,\ x_n,\ ...$ — возрастающая последовательность чисел, сходящаяся к $x$. тогда событие $A = \{\xi < x\}$ является счетным объединением несовместных событий $$A_1 = \{ \xi < x_1\},\quad A_n = \{x_{n-1} \le \xi < x_n\} \quad (n=2,\ 3,\ ...),$$
   то есть $A = A_1 +\ ...\ + A_n +\ ...$
   по аксиоме сложения $P(A) = P(A_1) + P(A_2) +\ ...\ + P(A_n) +\ ...$ $= F(x_1) + (F(x_2) - F(x_1)) +\ ...\ + (F(x_n) - F(x_{n-1})) +\ ...$ $= \underset{n \to \infty}{\lim}F(x_n).$
   следовательно, $F(x)$ — непрерывная слева.

```
ну на пятерку придется рассказать. дальше я часть информации повторю, но считайте просто инфу до черты за необязательный материал, а после черты - за обязательный.
```
---
рассмотрим дискретное вероятностное пространство: множество элементарных исходов $\Omega$ — дискретное, т. е. счетное или конечное.

$(\Omega,\ \mathfrak A,\ P)$
$\Omega = {\{ \omega_i \}}_{i \in I}$
${\{ X_i \}}_{i \in I}$ — возможные значения случайной величины.
$\xi (\omega_i)$ — случайная величина.


==$\aleph$== *==дискретной==* называется случайная величина, которая каждому элементарному исходу $\omega$ ставит в соответствие одно из конечного (в общем случае счетного) набора чисел $X_1,\ X_2,\ ...,\ X_n$.

==$\aleph$== ${\{X_i,\ P_i\}}_{i \in I}$ — *==закон распределения==* дискретной случайной величины. закон распределения характеризует случайную величину. его также можно представить в виде таблицы.

вот определение из учебника:
==$\aleph$== *==рядом распределения (вероятностей)==* случайной величины называется таблица, состоящая из двух строк: в верхней строке перечислены все возможные значения случайной величины, а в нижней — вероятности $p_i = P\{\xi = X_i\}$ того, что случайная величина примет эти значения.
$$\begin{array}{|c|c|c|c|c|c|c|}\hline \xi & X_1 & X_2 & ... & X_i & ... & X_n \\ \hline P & p_1 & p_2 & ... & p_i & ... & p_n \\ \hline\end{array}$$

---
еще одно определение дискретной случайной величины:

пусть задано дискретное вероятностное пространство (множество элементарных исходов дискретно): $\Omega = {\{\omega_i\}}_{i \in I}$

$P(x_i) = \underset{j \in I}{\sum}P(\omega_j: \xi(\omega_j) = x_i) \neq 0$ - несколько событий могут отобразиться в один $x_i$

Тогда СВ **дискретна** и задаётся парами $\{x_i, P_i\}_{i \in I}$

Пример задания ДСВ:

$$\begin{array}{c|c|c} \xi & 0 & 1 \\ \hline P & 0.5 & 0.5 \end{array}$$
