==$\aleph$== *==вероятность события==* $A$ — математическая оценка возможности появления этого события в результате эксперимента.

==$\aleph$== вероятность события равна *==$P(A) = \dfrac{M}{N}$==*, где $M$ — число благоприятных событию $A$ исходов, $N$ — число всех исходов, образующих полную группу событий.

### свойства
1. $P(\Omega) = 1$.
	доказательство: $\Omega = A \Rightarrow P(A) = \dfrac{M}{N};\ M = N \Rightarrow P(A) = 1$
	⠀
2. $P(\varnothing) = 0$.
   доказательство: $\varnothing = A \Rightarrow P(A) = \dfrac{M}{N};\ M = 0 \Rightarrow P(A) = 0$
   ⠀
3. вероятность любого испытания есть неотрицательное число, не превосходящее $1$, то есть $0 \le P(A) \le 1$.

вероятность — мера случайности.

## общая схема решения задач

1. определить, в чем состоит случайный эксперимент и какие у него элементарные события (исходы). убедиться, что элементарные исходы равновозможны.
2. найти общее число элементарных исходов $(N)$.
3. найти число благоприятных для $A$ исходов $(M)$.
4. разделить число благоприятных исходов на число элементарных исходов и получить вероятность события $A$ $\left(P(A) = \dfrac{M}{N}\right)$.

## геометрическая вероятность
в некоторой области $\Omega$ выбирается точка. какова вероятность, что точка попадет в область $A$, на прямую $L$?
$$P(A) = \dfrac{S(A)}{S(\Omega)},\text{ где }S(A)\text{ — площадь области }A.$$

если рассматривать прямую $L$ на плоскости, то получится фигня:
$$P(L) = \dfrac{S(L)}{S(\Omega)} = \dfrac{0}{S(\Omega)} = 0$$
а все потому, что у прямой площадь равна нулю. то есть вы типа никогда на самом деле не попадете точкой в прямую, только рядышком.
но вообще такая формула работает на числовой прямой и в пространстве:
$$P(A) = \dfrac{V(A)}{V(\Omega)}$$
$$P(A) = \dfrac{l(A)}{l(\Omega)}$$
геометрическое определение вероятности

==$\aleph$== если предположить, что попадание в любую точку области $\Omega$ равновозможно, то вероятность попадания случайной точки в заданное множество $A$ равна $$P(A) = \dfrac{S(A)}{S(\Omega)}$$