## что вообще происходит
опыт в схеме Бернулли состоит из $n$-кратного повторения какого-то опыта, в каждом из которых с вероятностью $p$ может произойти какое-то событие (будем называть это успехом). тогда с вероятностью $q = 1 - p$ это событие может не наступить (будем называть это неудачей). тогда результат каждого опыта можно записать в виде последовательности 0 и 1, где 0 — неудача, а 1 — успех. типичным представителем схемы Бернулли является подбрасывание монетки, где успех это выпадение одной стороны, а неудача — выпадение другой стороны.

## теперь более формально
определим вероятностные пространства $M_k = (\Omega_k,\ \mathfrak A_k,\ P_k)$, где $k = \overline{1,\ n}$.
$\Omega = \{\Omega_1 ;\  \Omega_2 ;\ \ ...\ ;\  \Omega_n\}$
$\omega \in \Omega$, $\omega = (\omega_1,\ ...,\ \omega_n)$, где $\omega_i \in \Omega_i$

событие $A \in \mathfrak A$, $A = \{A_1 ;\  A_2 ;\  A_3 ;\ \ ...\ ;\  A_n\}$, $A_i \in \mathfrak A_i$.
$P(A) = \underset{\omega \in A}{\sum} P(\omega) = \underset{\omega = (\omega_1,\ ...,\ \omega_n)}{\sum} P_1(\omega_1) \cdot\ ...\ \cdot P_n(\omega_n)$

### схема Бернулли
$M_k = (\Omega_k,\ \mathfrak A_k,\ P_k),\quad k= 1,\ ...,\ n$
$\Omega_k = \{0;\ 1\}$, где $1$ — успех. (здесь $\Omega$ называется бинарным вектором, т. к. принимает значения 0 или 1.)
$P_k(0) = 1 - p$
$P_k(1) = p$

условия:
1. последовательность из $n$ независимых испытаний;
2. в результате $k$ испытаний мы получаем 1 или 0;
3. вероятность успеха не меняется от опыта к опыту.

$\mu(n)$ — число единиц (успехов) среди элементарных исходов $\omega \in \Omega$.

$$P(\mu(n) = k) = C_n^k p^k {(1-p)}^{n-k}$$
словами: вероятность того, что из $n$ случаев $k$ будут успехами.

#### пример
с вероятностью $p = 0.8$ стрелок попадет в мишень. стрелок выстрелил в мишень 6 раз. найти вероятность того, что 4 из 6 раз стрелок попадет в мишень.
$$P_6(4) = C_6^4 \cdot {0.8}^4 \cdot {0.2}^2$$

замечательная табличка, которую нам давали на практиках:
$$\begin{array}{c|c|c}
 & \text{без упорядочивания} & \text{с упорядочиванием}\\ \hline
\text{без возвращения} & C_n^k = \dfrac{n!}{k!(n-k)!} & A_n^k = \dfrac{n!}{(n-k)!} \\ \hline
\text{с возвращением} & C_{n+k-1}^k = \dfrac{(n+k-1)!}{k!(n-1)!} & n^k
\end{array}$$

считаем:
$P_6(4) = \dfrac{6!}{4! \cdot 2!} \cdot 0.4096 \cdot 0.04 = 15 \cdot 0.016384 = 0.24576 \approx 0.25$