## обмен информацией
### вопрос клиента - метод паровоза

характеристика - что у нас такого?
выгода - зачем это клиенту?
факт - доказательство выгоды
вопрос - переходим к следующему этапу

- что такого в вашей системе?
- чем вы отличаетесь от...?
- есть доп условия?
- кого автоматизировали в нашей отрасли?
- сколько это стоит?

задает вопросы = заинтересован и хочет вести диалог
не задает вопросы = не заинтересован

#### первый вагон - преимущества
решения/продукта/услуги
- есть инструмент
- можно вести контроль
- можно внедрить систему
- тарификация зависит от
- ведущий семинара - опытный эксперт

компании
- опыт внедрения
- специалисты высшей категории
- мы являемся разработчиками этого продукта
- гибкий подход к оплате
- круглосуточная работа сервиса
- крупные клиенты

#### второй вагон - выгода клиента
характеристика / преимущество
контроль дебиторской задолженности / вы сможете держать руку на пульсе ваших должников
можно вести контроль сроков годности / ваши списания и возвраты поставщикам сократятся в разы
опыт внедрения в розничной торговле / вам не придется думать над необходимым функционалом - мы знаем все в этой отрасли

выгоду хорошо посчитать в числах. особенно в деньгах.

#### третий вагон - факт
чистая правда. 
контроль дебиторской задолженности / вы сможете держать руку на пульсе ваших должников / одному нашему клиенту удалось вернуть 1,5 млн долгов
можно вести контроль сроков годности / ваши списания и возвраты поставщикам сократятся в разы / уже за первый месяц наш клиент снизил потери на 15%

1. цифры
	- мы получили столько-то отзывов
	- система окупилась через 3 месяца
2. цифры = деньги
	- посчитать деньги
3. статистика
	- удалось вернуть порядка 30% безнадежных долгов
4. пример из жизни
	- один наш клиент...
5. детали и нюансы
	- больше не придется закрывать магазин на ночь, платить сотрудникам двойной тариф....
6. ссылка на авторитет
	- согласно закону....
	- мы автоматизировали ваших партнеров....
7. метафора
	- сравнить систему с чем-то очевидным из жизни

#### четвертый вагон - вопрос

контроль дебиторской задолженности / вы сможете держать руку на пульсе ваших должников / одному нашему клиенту удалось вернуть 1,5 млн долгов / у вас есть должники?
можно вести контроль сроков годности / ваши списания и возвраты поставщикам сократятся в разы / уже за первый месяц наш клиент снизил потери на 15% / это актуально для вас?

#### паровоз должен быть логичным

путь между продуктом / характеристикой / выгодой / фактом должен быть очевидным
паровозы нужно готовить заранее

две выгоды в одной характеристике - ошибка
нет конкретики в факте - факт не является фактом



### метод трех П