**категории онтологии**

1)﻿﻿существование (наличное бытие)

﻿﻿2)бытие (единство форм и способов существования)

﻿﻿3)небытие (потенциальное бытие)

﻿﻿4)мир (единая предельно общая структура, связывающая формы бытия и небытия)

﻿﻿5)субстанция (самодостаточное, само детерминированное существование)

**концепции бытия**

1)﻿﻿материалистическая концепция (бытие - это совокупность движущейся материи; к.

маркс, ф. энгельс)

2)объективно-идеалистическая концепция (бытие - это предельно простое и бессодержательное понятие; ф. гегель)

3)﻿﻿субъективно-идеалистическая концепция (чувства и представления субъекта; д.

юм,и. кант)

**качественная интерпретация субстанции**

1)материализм (материя - объективная реальность, отражаемая человеком в его мыслях и чувствах)

﻿﻿2)идеализм (сознание - субъективное отражение объективного мира)

3)﻿﻿метафизическое понимание субстанции (неизменное начало)

﻿﻿4)диалектическое понимание субстанции (изменчивая, саморазвивающаяся сущность)

**количественная интерпретация субстанции**

﻿﻿1)монизм (существует одна субстанция; маркс, гегель)

﻿2)﻿дуализм (существуют две субстанции; р. декарт)

﻿﻿3)плюрализм (существует множество субстанций; в.лейбниц)

**материализм**

1)﻿﻿материя - философская категория, обозначающая объективную реальность, которая дана человеку в его ощущениях.

﻿﻿2)материализм - одно из двух основных философских направлений, которое решает основной вопрос философии в пользу первичности материи, природы, физического, объективного.

﻿﻿3)известные виды материи (вещество, поле, информация).

**виды материализма** 

|   |   |
|---|---|
|механистический материализм|диалектический материализм|
|г. галилей, и. ньютон, т.<br><br>гоббс<br><br>материя трактуется абстрактно-геометрически и абстрактно-механически.<br><br>тела природы рассматриваются как наделенные внутренней активностью, движением, хотя само это движение трактуется как механическое, как внешнее по отношению к материи.|к. маркс, ф. энгельс<br><br>1) материя не сотворена, существует вечно; 2) пространство, время, движение - атрибуты материи; 3)сознание производно от материи и неотделимо от нее; 4) единство мира состоит в его<br><br>материальности; 5) движение возникает в результате взаимодействия тел;6) мир развивается (эволюция природы и общественная практика).|

**структура и уровни материи**

﻿﻿1)неорганический

2)﻿﻿органический

﻿3)﻿социальный

**неорганический уровень**

1)﻿﻿субмикроэлементарный

﻿﻿2)микроэлементный

﻿3)﻿ядерный

﻿4)﻿атомарный

5)молекулярный

6)уровень макроскопических тел различной величины (подуровни)

﻿﻿7)планеты

﻿﻿8)звездно-планетные комплексы

﻿﻿9)галактики

﻿﻿10)метагалактики

﻿﻿11)вселенная

**органический уровень**

﻿﻿1)биологические макромолекулы

﻿﻿2)клеточный

﻿﻿3)микро организменный

﻿﻿4)уровень органов и тканей

﻿﻿5)организменный

﻿﻿6)популяционный

﻿﻿7)биоценозный

﻿﻿8)биосферный

**социальный уровень**

1. ﻿﻿индивиды
2. ﻿﻿семьи
3. ﻿﻿различные коллективы
4. ﻿﻿социальные группы
5. ﻿﻿классы
6. ﻿﻿национальности и нации
7. ﻿﻿государства
8. ﻿﻿системы государств
9. ﻿﻿общество в целом

**атрибуты материи**

1. ﻿﻿пространство (совокупность отношений, выражающих координацию сосуществующих объектов - их расположение друг относительно друга и относительную величину).
2. ﻿﻿время (совокупность отношений, выражающих координацию сменяющих друг друга состояний, явлений - их последовательность и длительность).
3. ﻿﻿движение (любое изменение вообще).

**концепции пространства и времени**

1. субстанциальная (и. ньютон, п. гасенди). абсолютное время само по себе и по своей сущности, без всякого отношения к чему-либо протекает равномерно. абсолютное пространство ни от чего не зависит, остается всегда одинаковым. оно есть вместилище предметов.
2. реляционная (в. лейбниц, а. эйнштейн). пространство и время есть своеобразное отношение. пространственные характеристики зависят от скорости передвижения тел.

**основные свойства движения**

·         ﻿﻿объективно

·         ﻿﻿универсально

·         ﻿﻿противоречиво (формы противоречия)

1. двигаться, означает - быть тем же самым и в то же время другим.

2. движущиеся объекты одновременно находятся в движении и покое.

3. движущиеся объекты одновременно устойчивы и изменчивы

**основные формы движения, соответствующие формам реальности**

- ﻿﻿механическая
- ﻿﻿химическая
- ﻿﻿физическая
- ﻿﻿биологическая
- социальная

**основные формы движения материи**

- ﻿﻿вакуум- сверхплотная материя, пункт генезиса всех остальных форм.
- ﻿﻿газ элементарных частиц
- ﻿﻿высокая концентрация элементарных частиц в относительно малых пространствах (квази звездные источники, квазары)-> галактики и черные дыры.
- ﻿﻿галактики -большие звездные системы
- ﻿﻿черные дыры -высокая концентрация вещества и энергии-> мощное поле тяготения, замыкающее пространство.
- ﻿﻿эволюция звезд: «белые карлики» (большая масса и малый объем), нейтронные звезды (меньший объем и большая масса), «красные гиганты» (больший объем и малая плотность).
- планетные системы, планеты.

**синергетический подход**

- ﻿﻿пригожин и., стенгерс и. порядок из хаоса: новый диалог человека с природой.
- ﻿﻿капица с. п., курдюмов с. п., малинецкий г.г. синергетика и прогнозы будущего.
- ﻿﻿самоорганизующаяся система есть результат синтеза хаоса и порядка. взаимодействие хаоса и порядка является внутренней природой самоорганизующейся системы.
- ﻿﻿самоорганизующиеся системы являются нелинейными системами.
- нелинейность означает, что малые по своим масштабам события могут породить грандиозные последствия («эффект бабочки»).
- ﻿﻿для нелинейных процессов характерны ситуации, в которых будущее неоднозначно определяется настоящим (начальными условиями).
- ﻿﻿бифуркация - разветвление процесса на несколько возможных траекторий. в природных системах выбор совершается стихийно. в обществе зависит от субъективного фактора.
- аттрактор - это будущее устойчивое состояние, к которому направляется эволюция системы.

**гносеология изучает**

- ﻿﻿познаваем ли мир?
- ﻿﻿способности познания человека
- ﻿﻿как человек познаёт мир?
- ﻿﻿что есть истина?
- ﻿﻿каковы критерии истины?
- ﻿﻿что такое знание?
- ﻿﻿фундаментальные законы познания различные виды познания (религиозное, научное и т.д.)
- познание - обусловленный прежде всего исторической практикой процесс приобретения и развития знания, его постоянное углубление, расширение и совершенствование.  
    результатом познания является новое знание о мире.
- знание - объективная реальность, отраженная в сознании человека.

**основные решения проблемы познаваемости мира**

- ﻿﻿гносеологический оптимизм
- ﻿﻿скептицизм
- ﻿﻿агностицизм

**основные гносеологические концептом**

- наивный реализм - вещи таковы, какими они нам представляются. цвета, звуки, осязательные или вкусовые качества - не только человеческие субъективные ощущения, но и свойства самих вещей.
- объективный идеализм - предметом знания является «потусторонняя» духовная реальность, а не чувственно воспринимаемые объекты, которые рассматриваются внешней вещественной оболочкой «тайных смыслов бытия»  
    объективный идеализм гегеля: познание есть процесс постижения мыслей или понятий, выражающих свойства и законы вещей природы.

- субъективный идеализм - предметом знания могут быть только зафиксированные в нашем сознании данные чувственного опыта и результаты их мысленной обработки (дж.беркли, д. юм). субъективный идеализм и.канта: у наших ощущений есть источник - «вещь-в-себе», но о нем мы в принципе ничего знать не можем. ощущения упорядочиваются посредством априорных форм сознания. в итоге человек познает предмет, сконструированный сознанием. феноменологическая философия э. гуссерля: предметом познания выступают феномены сознания, затем мысленно постигаются их «идеальные сущности», на основе знания о сущности феноменов, мы конституируем идеальные объекты, являющиеся предметами нашего познания и строим знание о них.

**формы чувственного познания**

·         ощущение - непосредственное отражение отдельных свойств предмета.

·         восприятие - целостный чувственный образ предмета,

·         представление - воспроизведение целостного чувственного образа предмета, воспринятого ранее,