
| Категория              | 1С:Зарплата и управление персоналом |
| ---------------------- | ----------------------------------- |
| Обновления             | да                                  |
| Срок действия лицензии | бессрочно                           |
Программа **«1С:Зарплата и управление персоналом 8. Базовая версия»** предназначена для автоматизации расчета заработной платы и реализации кадровой политики в небольших компаниях, где с программой работает один пользователь и ее не нужно адаптировать к особенностям конкретного предприятия.

## Программа позволяет решать следующие задачи:

- Ведение регламентированного кадрового учета и расчета заработной платы по одной организации (юридическому лицу) в соответствии с требованиями законодательства.
- Исчисление регламентированных налогов и взносов.
- Оперативное отражение изменений законодательства и форм отчетности.
- Автоматизация базовых функций управления персоналом: подбор, планирование мероприятий.

Программный продукт является готовым решением с широкими возможностями пользовательской настройки, которые позволяют **самостоятельно настраивать методики учета без программирования**.

**«1С:Зарплата и управление персоналом 8. Базовая версия»** разработана на технологической платформе нового поколения «1С:Предприятие 8», предоставляющей пользователям больше сервисных возможностей по сравнению с «1С:Зарплата и кадры 7.7».

Пользователи всех предыдущих версий программ фирмы «1С» для расчета заработной платы могут приобрести программу «1С:Зарплата и управление персоналом 8. Базовая версия» на льготных условиях. **Подробнее см. в [информационном выпуске № 7546](https://1c.ru/news/info.jsp?id=7546)**.

## Ограничение функциональности базовой версии

**«1С:Зарплата и управление персоналом 8. Базовая версия»** – это однопользовательская программа для расчета заработной платы и кадрового учета. По сравнению с версией ПРОФ она имеет ряд ограничений:

- не поддерживается изменение конфигурации, можно применять только типовую конфигурацию и устанавливать ее обновления;
- не поддерживается ведение учета по нескольким фирмам в одной информационной базе; при этом имеется возможность ведения учета нескольких организаций в отдельных информационных базах на одном компьютере;
- одновременно с одной информационной базой может работать только один пользователь;
- не поддерживается работа в варианте клиент-сервер;
- не поддерживается работа распределенных информационных баз;
- не поддерживаются COM-соединение и Automation-сервер.

## Переход с базовой версии на версию ПРОФ

Если в организации возникнет потребность ведения многофирменного учета в единой информационной базе, одновременной работы нескольких пользователей или появятся другие задачи, которые не решаются в рамках ограничений базовой версии, **то организация сможет перейти на программу** «1С:Зарплата и управление персоналом 8» **версии ПРОФ**, которая не имеет перечисленных выше ограничений. При переходе с базовой версии на версию ПРОФ **накопленные данные полностью переносятся в новую программу**.