Рассказываем, как прошли онлайн-сборы для школьников, и подводим итоги!

Вот и подошли к концу онлайн-сборы, которые наш Клуб проводил для школьников. В сборах приняли участие более 20 учеников с совершенно разным уровнем знаний в программировании и алгоритмах. Занятия проводились действующими и бывшими спортсменами олимпиадного программирования в дистанционном формате абсолютно бесплатно. 

В этом году мы не стали разделять участников по уровню знаний. Каждый ученик мог сам выбрать себе дивизион и даже посещать занятия в нескольких группах. Кто-то изучал основы программирования и язык C++, кто-то разбирал основы алгоритмического программирования, кто-то занимался более сложными темами, а кто-то и вовсе тренировался и готовился к серьезным соревнованиям. Все зависело от желания и уровня участников.

Сборы вышли насыщенными и полными новых знаний, тренировок и интересных занятий. Почти ежедневно в каждой группе проводились лекции по определенной теме, после которых ребята могли закрепить знания, решив контест с задачами по пройденному материалу, задать вопросы преподавателю и попросить помощи со сложным решением. Всего было проведено 15 лекций и 20 контестов с задачами, которые в сумме ребята попытались решить более 1000 раз!

Однако, ребята не только учились и решали задачи, но также посещали небольшие досуговые мероприятия и лекции, посвященные другим интересным темам, а не только олимпиадному программированию. Например, чтобы отвлечься от задач и разгрузить свою голову, ребята поучаствовали в игре на угадывание фильмов, олимпиадных алгоритмов и деятелей искусства, а чтобы ребята лучше понимали свое будущее в спортивном программировании и IT-сфере, на сборах проводились встречи и лекции с выпускниками и опытными программистами таких компаний, как Яндекс, ВК и IT-парк ПетрГУ, которые раньше учились в нашем Клубе!

Благодарим ребят за старание и интерес к алгоритмическому программированию. А если вы хотите продолжить обучение, то скоро вы обо всем узнаете в статье о наборе на следующий год!