Подводим итоги 2023 в Клубе Творчества Программистов!

Совсем скоро заканчиваются каникулы в Клубе, но пока школьники и студенты отдыхают от занятий, Клуб продолжает неустанно работать! Расскажем про достижения наших спортсменов и успехи Клуба в заключительном сезоне 2023 года.

🎈 В Москве прошел Чемпионат России по спортивному программированию, и спортсмены Клуба Творчества Программирования заняли 5 место среди лучших команд страны! Уступив лишь финалистам Чемпионата Мира, студенты из Карелии стали одними из первых, кто получил первый разряд по спортивному программированию. 

Ссылка на новости о Чемпионате России: https://vk.com/wall-218628569_625


🎈 В Казани прошел Открытая Олимпиада КФУ по программированию. Две команды студентов ПетрГУ приняли участие в Олимпиаде, получив дипломы 2-й и 1-й степени.

✦ 2 место, диплом 1 степени: Анисимов Никита, Кришталь Кирилл, Смирнов Евгений.
✦ 16 место, диплом 2 степени: Рейкенен Ярослав, Хуснутдинова Айгуль, Горчаков Роберт.

Ссылка на новостную группу Открытой олимпиады КФУ: https://vk.com/kfucontest


🎈 Клуб Творчества Программистов провел юбилейный XXX Личный Чемпионат ПетрГУ! Чемпионат спонсировался компанией Яндекс. Все участники Чемпионата получили сувениры, а награждение дипломами и ценными призами проводилось в целых пяти номинациях!

Ссылка на положение участников: https://docs.google.com/file/d/1xZiR2ZWLRojuOuh5Sky84n8qXjG5PN5p/edit?usp=docslist_api&filetype=msexcel


🎉 И, наконец, итоги 2023 года! 28 и 29 декабря состоялись заключительные встречи со школьниками и студентами, на которых мы подвели итоги года, обсудили с учениками дальнейшую деятельность Клуба, поближе познакомились с начинающими ребятами и просто приятно провели время друг с другом.

В 2023 году:
➢ Множество талантливых, умных и усердных участников каждый день посещали занятия, решали задачи, писали тренировки и раунды, проявляли себя на соревнованиях и развивали свои навыки программирования!
➢ Проведены два Личных Чемпионата ПетрГУ!
➢ КТП стал соорганизатором два Всероссийских фестиваля Rucode, для которого преподаватели КТП провели лекции в нескольких дивизионах, а ПетрГУ являлся очной точкой проведения Чемпионата RuCode!
➢ В Клубе появились новые дисциплины, которые ученики Клуба могли изучить в течение семестра!
➢ Проведены школьный и муниципальный этапы Всероссийской Олимпиады Школьников по информатике!
➢ Команда школьников проявила себя на Всероссийской Командной Олимпиаде Школьников в Санкт-Петербурге!
➢ Участники Клуба приняли участие в целых семи выездных и невыездных сборах, проведенных на базе ПетрГУ, Шотозеро, Урозеро, Кванториума «Сампо»!
➢ Проведены Международные Зимние и Летние Петрозаводские сборы по программированию!
➢ Участники КТП побывали в Москве, Санкт-Петербурге, Тюмени, Таганроге и других городах на соревнованиях, чемпионатах и сборах, всего совершив 10 поездок!
➢ Преподаватели КТП провели более 10 выступлений в школах города Петрозаводска, на мастер-классах и конференциях Республики Карелия и других мероприятиях!

2023 год был продуктивным и даже инновационным для Клуба Творчества Программистов, и мы надеемся, что вы так же гордитесь своими успехами в изучении программирования и достижениями на соревнованиях, как мы гордимся нашим Клубом и его участниками. Совсем скоро возобновятся занятия, и мы желаем вам упорства и интереса в обучении, удачи и успехов на соревнованиях, и уверенности в себе в 2024 году!