С 22 по 24 марта прошел первый модуль Республиканской школы спортивного менеджмента 3.0!

[Центр развития спорта и творчества "Достижение"](https://vk.com/10positive) провел первый модуль своей Школы спортивного менеджмента. Мы, как настоящие спортсмены, не могли пройти мимо этой прекрасной возможности научиться множеству новых навыков в организации и поддержке спортивных мероприятий, поэтому наш менеджер — Софья Зименкова — приняла участие в обучении.

Этот модуль был посвящен грантовой поддержке своих проектов. Павел Ероха, Ольга Шлибурите, Антон Воронов, Александр Баканчук и другие спикеры рассказали о том, как грамотно составлять заявки для участия в грантовых конкурсах от Росмолодежь.Гранты, Фонда грантов Главы Республики Карелия и других фондов. Для участников также выступали эксперт Росмолодежи Мария Шаповалова, генеральный директор Фонда грантов Главы РК Екатерина Исакова, первый заместитель Минспорта Антон Владимирович Чивин и амбассадор Росмолодежи Алина Буторина.

Школа спортивного менеджмента позволила нам не только научиться создавать грантовые проекты, но и познакомиться со многими новыми и интересными людьми со всех концов Республики, представляющими самые разные молодежные объединения и спортивные организации.

Если вы хотите развиваться в сфере спортивного менеджмента, советуем принять участие в следующих модулях Школы спортивного менеджмента! В этом году запись на каждый модуль будет отдельной, поэтому вы успеете попасть на следующий модуль, даже если впервые узнали про него сегодня.

Фотоальбом мероприятия: https://vk.com/wall-96736464_1247