## 1. Что было задано? Кратко сформулируйте своими словами, что именно требовалось выполнить.
В задании было необходимо предложить стек технологий для разработки сайта и мобильного приложения для сети салонов красоты. Мобильное приложение должно подходить для iOS и Android, пользователям нужно будет выбирать салоны на карте, записываться и выбирать услуги, просматривать акции, видеть расписание мастеров, применять скидки.

## 2. Как вы выполняли работу? Опишите основные шаги, подходы и методы, которые использовали.
1. Проанализировала задание (что нужно разработать для заказчика)
2. Изучила популярные и проверенные инструменты для разработки мобильных приложений, сайтов, бэкенда и баз данных с помощью открытых источников
3. Поставила приоритет на скорость разработки, удобство разработчиков, стоимость разработки (в т.ч. размер команды), универсальность, масштабируемость
4. Выбрала инструменты согласно приоритету
5. Сформулировала свои предложения и аргументы к ним
6. Отправила свой ответ в ChatGPT чтобы "причесать" и возможно переформулировать текст, подобрать еще аргументы
7. Проверила дополнительные аргументы от ChatGPT в интернете (правда или нет)

Было довольно трудно выбрать между популярными фреймворками на JS и вариантами разработки мобильных приложений. Разумеется, универсальный инструмент тоже имеет свои минусы, и есть смысл разрабатывать приложение на iOS на Swift, а не React/Flutter, а сайт можно написать не только на React, но и на Next, Vue или другом фреймворке, но я в некоторой степени "выдумала" себе портрет заказчика - молодой бизнес, у которого еще нет денег на сверхнадежную систему - и выбрала скорость разработки и небольшую команду. Отсюда и выбор универсального React, бесплатного Postgre и т.д. Только с картами не стала экономить - у команды ушло бы больше времени на то, чтобы разобраться с OpenStreetMap :)

## 3. Что осталось непонятным или требует уточнения? Укажите вопросы, которые у вас остались по теме задания.

Хочется больше входных данных о заказчике - стек технологий зависит не только от того, какое будет применение, но и от того, кто будет его использовать. И от моей команды разработчиков тоже зависит - какой опыт работы у них уже есть? Нужно рассмотреть довольно много переменных для более качественного анализа.

## 4. Как ваша работа соответствует критериям оценивания? Самостоятельно оцените, насколько работа соответствует критериям, указанным в задании.

Я предложила стек для всех компонентов, учла требования заказчика, а также аргументировала свой выбор и прикрепила источники. Я приложила усилия, чтобы выполнить задание на максимальный балл.