## 1. Что было задано? Кратко сформулируйте своими словами, что именно требовалось выполнить.
В задании необходимо было изучить информацию о кейсе (стартапе с медицинским сервисом по ИИ-анализу видео с УЗИ) и перечислить основные риски, связанные с разработкой продукта, и способы их митигации.

## 2. Как вы выполняли работу? Опишите основные шаги, подходы и методы, которые использовали.
1. Изучила информацию о проекте
2. Выписала потенциально проблемные моменты, которые я заметила
3. Сгруппировала потенциальные проблемы по общей теме и способам решения для более четкого представления владельцу продукта
4. Привела аргументы и подробно описала причины, по которым возникает риск
5. Проработала 1-3 аргумента по каждому риску
6. Отправила описание стартапа и свою работу ChatGPT и попросила описать еще возможные проблемные места и способы их избежать
7. Дополнила свою работу новыми идеями от ИИ (не копировала и не брала прямые формулировки - они мне не очень понравились), посоветовалась с одногруппниками

## 3. Что осталось непонятным или требует уточнения? Укажите вопросы, которые у вас остались по теме задания.
Мне кажется, я могла бы написать еще довольно много потенциальных рисков, но насколько имеет смысл прорабатывать каждое проблемное место - не забросит ли идею владелец продукта, если я начну углубляться в каждый маленький момент? Реально проработать нужно будет каждый момент, иначе продукт не получится, но есть риск демотивировать команду и владельца. Возможно, если я его слишком сильно напугаю, он и вовсе откажется от стартапа, а задумка действительно неплохая. Где граница между "слишком амбициозно и наивно" и "слишком много потенциальных проблем, давайте не будем этого делать" (хотя бизнес это всегда риски и нужно решать их, а не бояться)?

## 4. Как ваша работа соответствует критериям оценивания? Самостоятельно оцените, насколько работа соответствует критериям, указанным в задании.
Моя работа соответствует всем критериям оценивания на максимальный балл. Выявлено шесть рисков из разных областей, для каждого приведена аргументация, вся информация основана на кейсе. Предложено по 2-3 способа митигации каждого риска, они подобраны под конкретный кейс. Текст четко структурирован, чтобы его было удобно показать владельцу продукта.