## Что было задано? Кратко сформулируйте своими словами, что именно требовалось выполнить.
В рамках задания необходимо было рассмотреть набор функций, который должен входить в итоговый продукт (LMS для вуза), выделить из них те, которые должны войти в MVP, и те, которые нужно отложить на потом, и аргументировать свой выбор.
## Как вы выполняли работу? Опишите основные шаги, подходы и методы, которые использовали.
1. У проекта очень сжатые сроки - всего три месяца - поэтому я выбрала оставить только самые необходимые функции, которые позволят студентам и преподавателям комфортно работать с LMS.
2. Затем я описала аргументы по каждой из функций, которая должна остаться в MVP, и по каждой, которую я предлагаю пока не включать.
3. Использовала ChatGPT, чтобы он покритиковал мой ответ, использовала некоторые аргументы нейросети, отредактировала свой ответ.

## Что осталось непонятным или требует уточнения? Укажите вопросы, которые у вас остались по теме задания.
Не до конца понятно, насколько небольшим должен быть итоговый продукт. В совсем-совсем минимальном варианте можно оставить только авторизацию, прохождение уроков, сдачу домашних заданий и получение оценок, при этом вынести создание аккаунтов студентов и преподавателей, создание дисциплин, загрузку материалов и условий домашних заданий в хардкод и ручное добавление в БД. Не совсем ясно, где находится граница между минимальным решением, которое можно очень быстро разработать, и продуктом, которым в целом будет удобно и комфортно пользоваться.
## Как ваша работа соответствует критериям оценивания? Самостоятельно оцените, насколько работа соответствует критериям, указанным в задании.
На мой взгляд, моя работа полностью соответствует критериям оценивания. MVP содержит набор функций, которого будет достаточно для минимального продукта, при этом в нем нет ничего лишнего, что можно было бы просто убрать. По каждой функции приведен аргумент, опирающийся на контекст задачи, и определяющий, почему каждая функция критична или не критична. Работа четко разделена на две части, текст четкий и ясный. Рефлексивная часть полностью отвечает на все вопросы.