## 1. Что было задано? Кратко сформулируйте своими словами, что именно требовалось выполнить.
В задании необходимо было проанализировать существующие сервисы (веб-сайты), определить основное наполнение их страниц-лендингов и спроектировать интерфейс лендинга с помощью Figma. В результате должен был получиться проект в Figma.

## 2. Как вы выполняли работу? Опишите основные шаги, подходы и методы, которые использовали.
1. Выбрала сервис с образовательным курсом графического дизайна
2. Изучила рынок, посмотрела, как выглядят страницы популярных онлайн-курсов графического дизайна
3. Сформулировала основное наполнение страницы-лендинга для курса
4. Написала промпт для Lovable, в котором перечислила требования к оформлению и наполнению, список разделов и текст который должен быть в них отображен
5. Отправила промпт в Lovable, опубликовала страницу, импортировала ее как дизайн в Figma с помощью плагина html.to.design
6. Отредактировала содержимое, добавила стоковые фото и изображения карточек, отредактировала текст, поправила расположение элементов на странице

## 3. Что осталось непонятным или требует уточнения? Укажите вопросы, которые у вас остались по теме задания.
Сначала неверно интерпретировала задание и стала делать лендинг для платформы онлайн-образования вроде Я.Практикума и Stepik.

Немного трудно хорошо продумать, что должно быть на главной странице, как нужно расположить элементы, как сделать дизайн простым и привлекательным. Я опиралась на популярные сервисы, но немного не хватает навыков маркетинга.

Фигма - непривычный инструмент, но задание помогло с ней познакомиться еще поближе. Я уже работала в Фигме, но давно и немного, поэтому задание заняло много времени, но я познакомилась с некоторыми новыми функциями приложения.

## 4. Как ваша работа соответствует критериям оценивания? Самостоятельно оцените, насколько работа соответствует критериям, указанным в задании.
Моя работа соответствует всем критериям оценивания на максимальный балл. Разделов на странице 7, исключая шапку и футер. Есть карточки, изображения, крупные заголовки, текст и иконки. Целевое действие - выбрать курс или получить консультацию - явно представлено на странице. Элементы расположены логично, после интереса следует объяснение и призыв к действию. Все блоки содержат осмысленный текст и изображения, подходящие по смыслу. Элементы не пересекаются и выровнены на странице.