**Цель задания:** выделить функции продукта, которые должны войти в MVP, и аргументировать свой выбор.
## Условия
Заказчик продукта — крупное высшее учебное заведение, которое запускает онлайн-магистратуру. Задача: быстро (за лето) разработать первую версию LMS для студентов и преподавателей.
**Описание продукта.** Перечень функций, которые должны быть в полной окончательной версии LMS:
- Регистрация и авторизация студентов.
- Регистрация и авторизация преподавателей.
- Возможность создавать новые дисциплины.
- В дисциплинах есть возможность задавать модули и уроки.
- В дисциплинах есть возможность загружать видео и текстовые материалы самих уроков.
- Возможность загружать домашние задания.
- Возможность ставить оценки по домашним заданиям.
- Возможность ставить оценки по отдельным урокам (за присутствие и активность на уроках).
- Возможность ставить итоговые оценки.
- Возможность для студентов сдавать домашние задания.
- Оповещения преподавателей о фактах сдачи домашних заданий.
- Оповещения студентов о фактах проверки домашних заданий.
- Оповещения студентов о появлении оценок.
- Возможность для разных дисциплин устанавливать разные методики расчета итоговых оценок.
- Возможность кастомизировать треки обучения в зависимости от уровня каждого студента.
Основное, что должны иметь возможность делать студенты, — находить в системе нужные им дисциплины, изучать выложенные материалы, сдавать домашние задания, получать за них оценки и итоговые оценки по дисциплинам.
**Задача**: выбрать из представленного перечня только те функции, которые необходимо реализовать в минимальной версии продукта (MVP), чтобы продуктом уже можно было пользоваться. Аргументировать свой выбор по выбранным функциям и по тем, от которых вы предлагаете отказаться в MVP.

## Функции, которые должны войти в MVP
### Регистрация и авторизация студентов.
Аргумент: У студентов должна быть возможность по крайней мере авторизоваться в свой аккаунт, чтобы при загрузке работы отображалось авторство. Регистрацию можно исключить и вносить новые учетные записи в БД вручную, хотя это и значительно менее удобно, но авторизация должна обязательно присутствовать.
### Регистрация и авторизация преподавателей.
Аргумент: У преподавателей также должна быть возможность авторизоваться в свой аккаунт, чтобы при проверке работы отображался проверяющий преподаватель. Регистрацию можно исключить и вносить новые учетные записи в БД вручную, хотя это и значительно менее удобно, но авторизация должна обязательно присутствовать.
### Возможность создавать новые дисциплины.
Аргумент: Поскольку студенты могут проходить различные дисциплины, их необходимо разграничить и реализовать возможность создавать новые дисциплины.
### В дисциплинах есть возможность задавать модули и уроки.
Аргумент: Поскольку студенты могут изучать выложенные материалы и сдавать домашние задания, то они должны быть привязаны к определенным урокам, чтобы студенту было легче ориентироваться в интерфейсе.
### В дисциплинах есть возможность загружать видео и текстовые материалы самих уроков.
Аргумент: У студентов должна быть возможность изучать видео- и текстовые материалы уроков по дисциплинам.
### Возможность загружать домашние задания.
Аргумент: Получение, сдача и проверка домашних заданий - одно из основных требований к сервису.
### Возможность ставить оценки по домашним заданиям.
Аргумент: Получение, сдача и проверка домашних заданий - одно из основных требований к сервису.
### Возможность ставить итоговые оценки.
Аргумент: Возможность получать итоговые оценки по дисциплинам - одно из основных требований к сервису.
### Возможность для студентов сдавать домашние задания.
Аргумент: Получение, сдача и проверка домашних заданий - одно из основных требований к сервису.

## Функции, которые можно реализовать позже
### Возможность ставить оценки по отдельным урокам (за присутствие и активность на уроках).
Аргумент: Получение оценок за присутствие и активность на уроках не является одним из основных требований к сервису, при этом требует значительного времени на реализацию, поэтому эту функцию лучше исключить из MVP, чтобы успеть разработать продукт за лето.
### Оповещения преподавателей о фактах сдачи домашних заданий
Аргумент: Система оповещений не является одним из основных требований к сервису, при этом продумать и реализовать ее будет затратно по времени. Необходимо продумать, каким образом должны приходить оповещения, реализовать отправку в e-mail/sms/push-уведомлениях из сервиса. Эту функцию лучше убрать из MVP и реализовать позже.
### Оповещения студентов о фактах проверки домашних заданий
Аргумент: Система оповещений не является одним из основных требований к сервису, при этом продумать и реализовать ее будет затратно по времени. Необходимо продумать, каким образом должны приходить оповещения, реализовать отправку в e-mail/sms/push-уведомлениях из сервиса. Эту функцию лучше убрать из MVP и реализовать позже.
### Оповещения студентов о появлении оценок.
Аргумент: Система оповещений не является одним из основных требований к сервису, при этом продумать и реализовать ее будет затратно по времени. Необходимо продумать, каким образом должны приходить оповещения, реализовать отправку в e-mail/sms/push-уведомлениях из сервиса. Эту функцию лучше убрать из MVP и реализовать позже.
### Возможность для разных дисциплин устанавливать разные методики расчета итоговых оценок.
Аргумент: Эта функция также не является одним из основных требований к сервису, и не является необходимой для получения итоговых оценок студентами. На разработку различных методик потребуется много времени, поэтому эту функцию лучше исключить из MVP.
### Возможность кастомизировать треки обучения в зависимости от уровня каждого студента.
Аргумент: Эта функция не является обязательной для прохождения студентами дисциплин и получения оценок, при этом на разработку различных треков понадобится много времени и работы методистов, поэтому эту функцию лучше пока не включать в MVP и реализовать позже.