есть разные виды ограничений и разные целевые функции. как это все привести к одному шаблону.

## задачи линейного программирования
### задача ЛП в общем виде

$\underset{j = 1}{\overset{n}{\sum}} c_j x_j \to \max$
$c_j$ — коэффициенты целевой функции.

$\underset{j = 1}{\overset{n}{\sum}} a_{ij} x_j \le b_i$ ($i = 1,\ ...,\ m_1$)

$\underset{j = 1}{\overset{n}{\sum}} a_{ij} x_j \ge b_i$ ($i = m_1+1,\ ...,\ m_1 + m_2$)

$\underset{j = 1}{\overset{n}{\sum}} a_{ij} x_j = b_i$ ($i = m_1 + m_2 + 1,\ ...,\ m_1 + m_2 + m_3$)

всего ограничений — $m_1 + m_2 + m_3$.
$a_{ij}$ — коэффициенты матрицы ограничений.
$b_i$ — правые части ограничений.

множество переменных $N$ может быть разбито на три части:

$N = N_1 \cup N_2 \cup N_3$
$N_1$ — переменные, которые $\ge 0$.
$N_2$ — переменные, которые $<0$.
$N_3$ — переменные, которые могут иметь любой знак. (температура, например)

$N_1 \cap N_2 \cap N_3 = 0$ 

---
вопрос заключается в том, чтобы любую задачу привести к вот такому виду:

$$\underset{j = 1}{\overset{n}{\sum}} c_j x_j \to \min$$

$$\underset{j = 1}{\overset{n}{\sum}} a_{ij} x_j = b_i$$

$$x_j \ge 0$$

$$b_i \ge 0$$

### приведение задачи ЛП к общему виду

#### 1. если $f \to \max$
просто умножить все $c_j$ на $-1$.
было $2x_1 - 3x_2 \to \max$
стало $-2x_1 + 3x_2 \to \min$

#### 2. если множество $M_1$ ограничений не пусто
(имеются в виду ограничения $g(x) \ge 0$)

вводятся ==дополнительные переменные==.
$x \ge b$
новая переменная $x' > 0$
$x - x' = b$
пример: $b$ - заявка, $x$ - реальный выпуск, $x'$ - перевыпуск (нам сказали сделать не менее чем $b$, мы сделали на $x'$ больше.)

==$\star$== помимо дополнительных переменных есть еще искусственные. я уже забыла, чем они отличаются.

#### 3. если множество $M_2$ ограничений не пусто
(имеются в виду ограничения $g(x) \le 0$)

$x \le b$
новая переменная $x' > 0$
$x + x' = b$
пример: $b$ - заявка, $x$ - реальный выпуск, $x'$ - недовыпуск (нам сказали сделать не более чем $b$, мы сделали на $x'$ меньше.)

#### 4. если $N_2$ не пусто
производится замена переменных.
$x \in N_2$
$x' = -x$
$x' \ge 0$

#### 5. если $N_3$ не пусто
производится замена переменных.
$x \in N_3$
$x^+,\ x^- \ge 0$
$x = x^+ - x^-$

#### 6. если есть $b_i < 0$
просто домножить ограничение (неравенство) на -1, чтобы изменить знак.

---

в итоге количество переменных может увеличиться, но не может уменьшиться. количество ограничений не меняется.

### пример

$2x_1 + 3x_2 + x_3 \to \max$
$x_1 + x_2 + x_3 \ge 5$
$3x_1 + x_2 + 3x_3 \le 10$
$4x_1 + 3x_2 + x_3 = 7$
$x_1 \ge 0$
$x_2 < 0$
$x_3 - \forall$

1. целевая функция на максимум

умножаем целевую функцию на -1, ограничения не меняются
$-2x_1 - 3x_2 - x_3 \to \min$

2. $M_1$ не пусто

вводим переменную $x_4$:
$x_1 + x_2 + x_3 - x_4 = 5$

целевая функция меняется:
$-2x_1 - 3x_2 - x_3 + 0 x_4 \to \min$

3. $M_2$ не пусто

$3x_1 + x_2 + 3x_3 + x_5 = 10$

не забываем менять целевую функцию.

4. есть ограничение меньше нуля

$x_2' = -x_2$

переписываем ваще все.

5. есть ограничение $\forall$

$x_3 = x_3^+ - x_3^-$

опять все переписываем.

---

в итоге задача выглядит так:
==$-2x_1 + 3x_2' - x_3^+ + x_3^- + 0 x_4 + 0 x_5\to \min$==
==$x_1 - x_2' + x_3^+ - x_3^- - x_4 = 5$==
==$3x_1 - x_2' + 3x_3^+ - 3x_3^- + x_5 = 10$==
==$4x_1 - 3x_2' + x_3^+ - x_3^- = 7$==
$x_1 \ge 0$
==$x_2' \ge 0$==
==$x_3^+ \ge 0$==
==$x_3^- \ge 0$== 
==$x_4 \ge 0$==
==$x_5 \ge 0$==


### пример
при составлении суточного рациона кормления скота можно использовать не более 50 килограммов свежего сена и не более 70 килограммов силоса.