## введение

математическое программирование — раздел математики, которые занимается теорией и методами решения конечномерных (?) задач оптимизации.
в двух словах — нахождение из множества возможных решений оптимального.

этапы решения:
1. постановка задачи или написание качественной модели.
	- качественная модель — четкое словесное описание задачи
	- выделяются наиболее важные факторы: неуправляемые (то, что нельзя изменить в процессе решения) и управляемые (то, что меняется в процессе решения задачи)
	- пример: есть молочный комбинат, который каждый день на вход получает 300 тонн молока, из которого производится продукция. здесь 300 тонн — неуправляемый фактор, т. к. договор заключен на 300 тонн, а вот сколько и какой продукции комбинат будет производить каждый день — управляемый фактор, поскольку комбинат принимает решения об объеме продукции.
2. построение математической модели.
	- мат модель — абстракция реального мира, описанная в виде математических соотношений.
	- при построении мат модели каждому неуправляемому фактору сопоставляется константа, а каждому управляемому — некоторая переменная.
	- критерий оптимальности — некоторая целевая функция, которую необходимо оптимизировать.
	- целевая функция — функция, к наибольшему или наименьшему значению которой соответствует наилучшее решение с точки зрения оптимизации.
3. решение задачи.
4. проверка адекватности модели.
	- например, в ответе не должно быть нецелых коэффициентов для факторов, которые должны быть целыми. например, полтора телевизора, или типа того.

в основном в курсе будут только решения, задачи ставить будем потом.

обозначения:

$f(x)$ — целевая функция. чаще всего $f(x) \to \min$.

$x \in \Omega$ — некоторый вектор, набор переменных, принадлежащий замкнутому выпуклому множеству $\Omega$, которое формируется на основании ограничений задачи.

$g_i(x)$ — ограничения. каждое $g_i(x)$ это некоторое неравенство, ограничивающее вектор переменных.

==$\aleph$== вектор $x$ является допустимым решением задачи, если он удовлетворяет системе ограничений.

$x^*$ —  оптимальное допустимое решение задачи, если для любого другого вектора $x\in \Omega$ выполняется $f(x^*) \le f(x)$ (или $\ge$ если целевая функция должна быть максимальной).

### пример
$x_1 + x_2 \to \max$
ограничения:
$x_1 + x_2 \le 2$
$x_1,\ x_2 \ge 0,\ \in \mathbb Z$

$(0, 0)$
$(0, 1)$
$(2, 1)$ — недопустимое
$(0, 2)^*$
$(1, 1)^*$
$(1, 0)$
$(2, 0)^*$

$^*$ — оптимальные решения


в курсе в основном будут изучаться:
==ЛП== - линейное программирование (только линейные уравнения без степеней).
==ЦЛП== - целочисленное линейное программирование (числа еще и целые).


### пример
цех может производить стулья и столы.

на производство стула используется 5 метров древесины и 10 человеко-часов.
на производство стола используется 20 метров древесины и 15 человеко-часов.

стул стоит 45 рублей, стол стоит 80 рублей.

дано: 400 метров древесины и 450 человеко-часов. 

$f(x) = 45x_1 + 80 x_2 \to \max$

ограничения:
$g_1(x):\ 5 x_1 + 20 x_2 \le 400$
$g_2(x):\ 10 x_1 + 15 x_2 \le 450$
$x_1 \ge 0,\ x_2 \ge 0,$ $x_1,\ x_2$ — целые.

кстати, ответ на задачу:
$x^* = (24,\ 14)$
$f^* = 2200$ рублей