==$\aleph$== множество $\Omega$ называется выпуклым, если для любых двух точек $x'$ и $x'' \in \Omega$ этому множеству также принадлежит точка $x = \alpha_1 x' + \alpha_2 x''$, $\alpha_1 + \alpha_2 = 1$, $\alpha_1,\ \alpha_2 \ge 0$
```
это формула для нахождения любой точки на этом отрезке.
```

==альтернативное определение==: множество выпуклое, если вместе с двумя точками, принадлежащими этому множеству, ему принадлежит и отрезок, их соединяющий.

```
определение дословное, за смешную формулировку вопросы к Сошкину.
```

ну в целом у нас такое на матанализе или дискретке курсе так на первом было.

==$\aleph$== выпуклой линейной комбинацией называется соотношение вида $\alpha_1 x_1 + \alpha2 x_2 +\ ...\ + \alpha_m x_m$ где $\underset{i=1}{\overset{m}{\sum}} \alpha_i = 1$, $\alpha_i \ge 0$

==$\aleph$== крайней точкой выпуклого множества называется точка, которую нельзя представить в виде выпуклой линейной комбинации других точек этого множества.

по сути крайняя точка это уголок.

==$\aleph$== система векторов $A_1,\ ...,\ A_k$ является линейно независимой (ЛНЗ), если равенство $\lambda_1 A_1 + \lambda_2 A_2 +\ ...\ + \lambda_k A_k = 0$ верно тогда и только тогда, когда $\lambda_1 = \lambda_2 =\ ...\ = \lambda_k = 0$.

==$\aleph$== максимальное число ЛНЗ векторов называется рангом матрицы.

==$\aleph$== базисом называется система, называющаяся из $m$ ЛНЗ векторов, соответствующих положительным координатам допустимого решения.

==$\aleph$== допустимое решение называется базисным допустимым решением, если оно имеет следующую структуру: $x = (x_1,\ x_2,\ ...,\ x_m,\ 0,\ ...,\ 0)$, где $x_1,\ x_2,\ ...,\ x_m \ge 0$, а $x_{m+1},\ ...,\ x_n = 0$. здесь $m$ — это ранг матрицы.

базисные допустимые решения бывают:
1. ==вырожденные==
   если число положительных координат меньше ранга матрицы.
2. ==невырожденные==
   если число положительных координат равно рангу матрицы.

### пример
$x_1 + x_2 + x_3 = 10$
$x = (1, 1, 5)$
$x = (5, 0, 0)$
$x = (0, 0, 10)$

все эти решения являются допустимыми, но ранг матрицы равен единице, а значит базисными допустимыми решениями будут те, где только одна переменная из трех не равна нулю.

## теорема о выпуклости множества допустимых решения задачи ЛП
множество допустимых решений задачи ЛП выпукло.
🗿
### доказательство
#### 1
докажем, что пересечение выпуклых множеств — выпуклое множество.

пусть $X_1$ и $X_2$ — выпуклые множества. $X = X_1 \cap X_2$.

рассмотрим точки $x'$ и $x'' \in X$.
так как множество $X \subseteq X_1$ $\Rightarrow$ $x',\ x'' \in X_1$.
так как множество $X \subseteq X_2$ $\Rightarrow$ $x',\ x'' \in X_2$.

так как множество $X_1$ выпуклое, а точки $x'$ и $x'' \in X_1$, то $[x',\ x''] \in X_1$. аналогично для $X_2$.

так как $[x',\ x''] \in X_1$ и $\in X_2$, то $[x',\ x''] \in X_1 \cap X_2 \Rightarrow [x',\ x''] \in X$. чтд.

#### 2
пусть ограничение задачи имеет вид: $\underset{j=1}{\overset{n}{\sum}} a_{ij} x_j \le b_i$, где $i$ — фиксированное значение. $X_i$ — полупространство.

рассмотрим $x',\ x'' \in X_i$

$$\sum a_{ij} x_j' \le b_i \tag{*}$$
$$\sum a_{ij} x_j'' \le b_i \tag{**}$$

возьмем некоторое число $\alpha \in [0,\ 1]$. умножим соотношение $(*)$ на $\alpha$, а соотношение $(**)$ на $1-\alpha$ и сложим.

$$\alpha\left(\sum a_{ij}x_j'\right) + \left(1-\alpha\right)\left(\sum a_{ij}x_j''\right) \le b_i$$

$$\sum a_{ij} \underset{x \in X_i}{\underbrace{\left(\alpha x_j' + (1-\alpha x_j'')\right)}} \le b_i$$

получилось, что вместе с точками $x'$ и $x''$ полупространству принадлежит и соединяющий их отрезок, а значит полупространство $X_i$ является выпуклым.

#### 3
пусть множество $X = X_1 \cap X_2 \cap\ ...\ \cap X_m$, где $X_1,\ ...,\ X_m$ это полупространства из пункта 2.

чтобы доказать, что $X$ является выпуклым, достаточно доказать, что пересечение двух выпуклых множеств является выпуклым множеством. это доказано в пункте 1.

таким образом $X$ является выпуклым множеством. чтд.


## теорема о достижении оптимума крайней точки

если задача ЛП имеет оптимум (минимум/максимум), то он достигается в крайней точке множества допустимых решений.

$\Omega$ — множество крайних точек $x_1,\ ...,\ x_k$.

$x^*$ — точка, в которой целевая точка принимает оптимальное значение.
если $x^*$ — крайняя точка, то теорема доказана. (чзх)

иначе предположим, что $x^*$ не является крайней точкой.

так как $x^*$ не крайняя точка, то ее можно представить в виде $\underset{i=1}{\overset{k}{\sum}} \alpha_i x_i,$ где $x_i$ это крайняя точка, $\sum \alpha_i = 1$, $\alpha_i \ge 0$, $\alpha_i \le 1$.

пусть $M$ — $\min \{z(x_1),\ ...,\ z(x_k)\}$

разложим по элементам:
$$z(x^*) = z\left(\sum \alpha_i x_i\right) = \sum \alpha_i \cdot z(x_i) \ge  \sum \alpha_i M = M \sum \alpha_i = M$$

$$z(x^*) \ge M$$

противоречие $\Rightarrow$ предположение было неверным и значение $x^*$ является крайней точкой.

## теорема о достижении оптимума в линейной комбинации крайних точек

если целевая функция достигает оптимальное значение более, чем в одной крайней точке, то она принимает это значение в любой точке, являющейся выпуклой линейной комбинацией этих крайних точек.

### доказательство
пусть $z(x)$ — целевая функция.
$x_1,\ x_2,\ x_p$ — крайние точки, в которых целевая функция принимает оптимальное значение $M$.

$z(x_1) =\ ...\ = z(x_p) = M$

пусть $x$ — выпуклая линейная комбинация крайних точек. $x = \alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 +\ ...\ + \alpha_p x_p$, где $\sum \alpha_i = 1$, $0 \le \alpha_i \le 1$.

$z(x) = z(\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 +\ ...\ + \alpha_p x_p)$ $=$ $\alpha_1 z(x_1) + \ ...\ + \alpha_p z(x_p)$ $=$ $\alpha_1 M +\ ...\ + \alpha_p M = M$.

чтд.

## теорема о крайней точке

чтобы вектор $x = (x_1,\ x_2,\ ...,\ x_m,\ x_{m+1},\ ...,\ x_n)$, где $x_i>0$ для $i=1..m$ и $x_i = 0$ для $i=m+1..n$, являлся базисным допустимым решением, необходимо и достаточно, чтобы вектор $x$ был крайней точкой.

### доказательство
#### необходимость
если $x$ — БДР, то $x$ — крайняя точка.

$A_1 x_1 + A_2 x_2 +\ ...\ + A_n x_n = B$

так как $x$ — БДР, то:
1. $x = (x_1,\ ...,\ x_m,\ 0,\ ...,\ 0)$
2. $A_1,\ ...,\ A_m$ — ЛНЗ, а значит, $A_1 x_1 + A_2 x_2 +\ ...\ + A_n x_n = B$ можно представить единственным образом.

предположим, что $x$ не является крайней точкой, то есть его можно представить в виде выпуклой линейной комбинации: $x = \alpha' x' + \alpha'' x''$.

$x = (x_1,\ ...,\ x_m,\ 0,\ ...,\ 0)$
$x' = (x_1',\ x_2',\ ...,\ x_m',\ x_{m+1}',\ ...,\ x_n')$
$x'' = (x_1'',\ x_2'',\ ...,\ x_m'',\ x_{m+1}'',\ ...,\ x_n'')$

распишем равенство:

$x_1 = \alpha' x_1' + \alpha'' x_1''$
$x_2 = \alpha' x_2' + \alpha'' x_2''$
$...$
$x_m = \alpha' x_m' + \alpha'' x_m''$
$x_m+1 = \alpha' x_{m+1}' + \alpha'' x_{m+1}''$
$...$
$x_n = \alpha' x_n' + \alpha'' x_n''$

для части от 1 до m:
по условию теоремы $x_i > 0$.
по определению выпуклой линейной комбинации $\alpha'$ и $\alpha''$ $\ge 0$ $\Rightarrow$ $x_i',\ x_i'' \ge 0$

для m+1 до n:
$x_i = 0$, $\alpha',\ \alpha'' \ge 0$ $\Rightarrow$ $x_i',\ x_i'' = 0$, $i=m+1..n$

так как $X', X''$ — допустимое решение, то $A_1 x_1' + A_2 x_2' +\ ...\ + A_m x_m' = B$,
$A_1 x_1'' + A_2 x_2'' +\ ...\ + A_m x_m'' = B$.

вычтем второе из первого:

$$A_1 (x_1' - x_1'') +\ ...\ + A_m (x_m' - x_m'') = 0 \tag{*}$$

так как $A_1,\ ...,\ A_m$ — ЛНЗ, то $x_1' = x_1'',\ ...,\ x_m' = x_m''$. тогда $x'$ и $x''$ совпадают, т. е. $x = \alpha' x' + \alpha'' x''$ можно записать как $x = (\alpha' \alpha'') x' = x'$. тогда $x=x'=x''$. таким образом $x$ — крайняя точка. чтд.

#### достаточность

если $x$ — крайняя точка, то $x$ — БДР.

методом от противного докажем что $A_1,\ ...,\ A_m$ — ЛНЗ.

предположим, что они линейно зависимы. тогда существует такая линейная комбинация $\sum \alpha_i A_i = 0$, где не все $\alpha_i = 0$.

$$\sum \alpha_i A_i = 0 \tag{*}$$
$$\sum A_i x_i = B \tag{**}$$

удовлетворяют ограничениям задачи.

умножим $(*)$ на $d > 0$, при этом $d$ сколь угодно мало $(d \to 0)$.

$$\underset{i=1}{\overset{m}{\sum}} d \alpha_i A_i = 0 \tag{***}$$

сложим $(**)$ и $(***)$:

$$\left.\begin{array}{c}(**) + (***) \\ (**) - (***)\end{array}\right| \Rightarrow \underset{i=1}{\overset{n}{\sum}} A_i (x_i \pm d \alpha_i) = B$$

то есть $(x_i \pm d \alpha_i)$ — допустимое решение.
при достаточно малом значении $d$, 