
| Категория              | 1С:Бухгалтерия       |
| ---------------------- | -------------------- |
| Вид поставки           | Электронная лицензия |
| Обновления             | да                   |
| Срок действия лицензии | бессрочно            |
В рамках акции БизнесСтарт предприниматель, директор или бухгалтер небольшой компании могут выбрать любую из программ, созданных на основе базовой версии «1С:Бухгалтерии 8». В программы встроены полезные для работы сервисы, такие как 1С-Отчетность, 1С:Контрагент, 1С-ЭДО и др. 

Акция: Начни новый бизнес с 1С!
1С:Бухгалтерия + [[нео ИТС 1С-Отчетность|1С:Отчетность]] + [[нео ИТС 1С Контрагент|1С:Контрагент]] + [[нео ИТС 1С-ЭДО|1С:ЭДО]] + [[нео ИТС 1С Подпись|1С:Подпись]] = 3 000р.
Набирает популярность новая версия программы 1С:Бухгалтерия - 1С:Бухгалтерия для 1 (или 1С:БизнесСтарт). Давайте рассмотрим, чем же хороша данная версия программы.

## Стоимость программы «1С:Бухгалтерия для 1»
Стоимость программы составляет всего 3000р. В комплект программы также входят ряд сервисов, позволяющих быстро, удобно и эффективно начать деятельность бизнеса.

## Отчетность прямо из программы (1С-Отчетность)

По данным учета программа автоматически заполнит все нужные формы отчетности, проверит их и отправит в ФНС, ФСС, ПФР и Росстат с помощью встроенного сервиса «1С-Отчетность».
Сервис «1С-Отчетность» подключается бесплатно на год для тех ИНН, которые ранее не пользовались данным сервисом..

## Проверка контрагентов (1С:Контрагент)

Проверка информации о контрагентах и автоматическое заполнение реквизитов – сервис «1С:Контрагент». По акции предоставляется автоматическое заполнение реквизитов контрагента или организации – не более 240 обращений, «Досье контрагента» – не более 36 отчетов в течение 12 месяцев.

## Электронный документооборот (1С-ЭДО)

Электронный обмен юридически значимыми документами с контрагентами и одна лицензия на электронную подпись – сервисы «1С-ЭДО», «1С:Подпись». По акции предоставляется подключение к сервису через выбранного пользователем оператора ЭДО и бесплатная отправка 20 электронных сообщений в месяц.


В цену включены бесплатная поддержка программы без ограничения срока и сервисы на первые 12 месяцев работы в следующем объеме:
Отправка платежей в банк и получение выписок прямо в программе – сервис 1С:ДиректБанк. Предоставляется без ограничений.
Электронный документооборот без электронной подписи с участниками проекта 1С:Бизнес-сеть. Предоставляется без ограничений.
Автоматическая сверка счетов-фактур – сервис 1С:Сверка. Предоставляется без ограничений.
Бесплатная бессрочная поддержка от фирмы «1С»
Официальные пользователи бесплатно получают регулярные и своевременные обновления программ и консультации линии технической поддержки фирмы «1С».

Ограничение программы в количестве информационных баз – программа поддерживает ведение только одной базы (=организация).