
| Категория              | 1С:Бухгалтерия |
| ---------------------- | -------------- |
| Обновления             | да             |
| Срок действия лицензии | бессрочно      |
| Языки                  | русский        |
Программный продукт «1С:Бухгалтерия 8» предназначен для автоматизации бухгалтерского и налогового учета, включая подготовку обязательной (регламентированной) отчетности в организации. Бухгалтерский и налоговый учет ведется в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

Программный продукт «1С:Бухгалтерия 8 ПРОФ» включает технологическую платформу «1С:Предприятие» и конфигурацию (прикладное решение) «Бухгалтерия предприятия». Правила ведения учета настроены именно в конфигурации.  
  
**«1С:Бухгалтерия 8 ПРОФ»** предназначена для автоматизации бухгалтерского и налогового учета, включая подготовку обязательной (регламентированной) отчетности в организациях, осуществляющих любые виды коммерческой деятельности: оптовую и розничную торговлю, комиссионную торговлю (включая субкомиссию), оказание услуг, производство и т. д. Бухгалтерский и налоговый учет ведется в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.  
  
**«1С:Бухгалтерия 8 ПРОФ»** обеспечивает решение всех задач бухгалтерской службы предприятия, если бухгалтерская служба полностью отвечает за учет на предприятии, включая, например, выписку первичных документов, учет продаж и т. д. Данное прикладное решение также можно использовать только для ведения бухгалтерского и налогового учета.  
  
**В состав «1С:Бухгалтерии»** **включен план счетов** бухгалтерского учета, соответствующий Приказу Минфина РФ «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и инструкции по его применению». Состав счетов, организация аналитического, валютного, количественного учета на счетах соответствуют требованиям законодательства по ведению бухгалтерского учета и отражению данных в отчетности. При необходимости пользователи могут самостоятельно создавать дополнительные субсчета и разрезы аналитического учета.

##### **«1С:Бухгалтерия 8 ПРОФ» предназначена для учета различных видов финансово-хозяйственной деятельности предприятий.**

**Каким бы бизнесом ни занималась ваша организация** — оптовой или розничной торговлей, комиссионной торговлей, оказанием услуг, производством или строительством — Вы можете вести учет в программе **«1С:Бухгалтерия»**.

В одной информационной базе можно вести учет деятельности нескольких организаций и индивидуальных предпринимателей. При этом используются общие справочники контрагентов, сотрудников и номенклатуры, а отчетность формируется раздельно.

**В программе поддерживаются различные системы налогообложения:** общий режим для организаций, общий режим для индивидуальных предпринимателей, УСН, ЕНВД, патентная система налогообложения.

В программе «1С:Бухгалтерия» хранится полная информация о контрагентах (контактная информация, банковские счета, регистрационные коды) и сотрудниках организации (паспортные данные, индивидуальные коды, должность, размер оклада).

Программа автоматически формирует различные формы бухгалтерской и налоговой отчетности, которые можно напечатать, сохранить в файл для передачи в ИФНС или передать по телекоммуникационным каналам связи непосредственно из программы.

**Отличия «1С:Бухгалтерия 8 ПРОФ»** от «1С:Бухгалтерия 8. Базовая» и «1С:Бухгалтерия для 1» **в возможности ведения нескольких организация в одной информационной базе**. При этом количество информационных баз не ограничено. Количество пользователей также можно увеличить за счет приобретения дополнительных рабочих мест (клиентские лицензии «1С:Предприятие»).