
| Категория              | 1С:Бухгалтерия |
| ---------------------- | -------------- |
| Обновления             | да             |
| Срок действия лицензии | бессрочно      |
| Языки                  | русский        |
«1С:Бухгалтерия 8 КОРП» обладает наиболее широким функционалом. В данной версии предусмотрен сквозной учет в разрезе подразделений организации, как выделенных, так и не выделенных на отдельный баланс. По каждому обособленному подразделению ведется учет доходов и расходов, а также фактической прибыли.
## Возможности программы «1С:Бухгалтерия 8 КОРП»
Есть возможность указать адреса, телефоны, фамилии ответственных лиц подразделения для каждого обособленного подразделения. Эти и другие необходимые данные будут отображаться в печатных формах всех документов, выписанных обособленным подразделением. Также  в документах поддерживается раздельная нумерация по обособленным подразделениям.  
  
**Кроме того, налоговый учет** обособленных подразделений можно вести с учетом особенностей, предусмотренных законодательством. По общему правилу налогоплательщики, имеющие обособленные подразделения, отчисляют налог на прибыль:

- в федеральный бюджет — в целом по юрлицу;
- в бюджет субъектов РФ — по каждому обособленному подразделению, включая головную организацию.

Автоматически производится расчет долей и распределение налога на прибыль по инспекциям ФНС, где зарегистрированы обособленные подразделения, при проведении регламентных операций. После проведения этих регламентных операций налоговая декларация по налогу на прибыль организаций заполняется также автоматически.

Для анализа информации по всем подразделениям используются любые стандартные отчеты.
## Дополнительные возможности программы «1С:Бухгалтерия 8 КОРП»
Помимо учета по обособленным подразделениям в версии «1С:Бухгалтерии 8 КОРП» существуют следующие возможности:

- автоматическое заполнение уведомления о контролируемых сделках;
- учет НДС у экспедиторов;
- консолидация отчетности по НДС;
- автоматическое заполнение отчетности некредитных финансовых организаций;
- расчеты по контрактам для выполнения государственного заказа;
- учет НДС у налоговых агентов при приобретении металлолома и прочее. 

Пользователи «1С:Бухгалтерии 8 КОРП» могут в любое удобное время быстро обновить программу через Интернет. Также всем пользователям программы доступна квалифицированная поддержка в рамках договора на информационно-технологическое сопровождение («1С:ИТС»).