
| Категория              | 1С:Бухгалтерия |
| ---------------------- | -------------- |
| Обновления             | да             |
| Срок действия лицензии | бессрочно      |
| Языки                  | русский        |
Рекомендуется:  

- Для хозрасчетных организаций, на которых с программой работает один бухгалтер
- Для индивидуальных предпринимателей, применяющих общую или упрощенную систему налогообложения

## Готовое решение для автоматизации бухгалтерского и налогового учета на одном компьютере.  

- Бухгалтерский и налоговый учет организаций и индивидуальных предпринимателей в разных информационных базах
- Общая система налогообложения, УСН, ЕНВД
- Строгое соответствие законодательству, оперативное отражение изменений в законах и отчетности
- Широкие возможности пользовательской настройки, позволяющие самостоятельно настраивать методики учета без программирования
- Разработана на технологической платформе нового поколения «1С:Предприятие 8»

## Специализированные поставки базовой версии

Программы «1С:Упрощенка 8» и «1С:Предприниматель 8» являются специализированными поставками программы «1С:Бухгалтерия 8. Базовая версия».  

Специализированные поставки предварительно настроены на особые режимы налогообложения, но при этом сохранены все возможности базовой версии. В случае изменения налогового режима не потребуется приобретать другую программу. Достаточно изменить специальную настройку - и можно будет вести полноценный учет для организаций, применяющих общий режим налогообложения.  
  
  
## Еще лучше чем 7.7!

По сравнению с предшествующей базовой версией «1С:Бухгалтерии 7.7», новая программа значительно превосходит ее по функционалу и имеет ряд существенных преимуществ.  

- Современный эргономичный интерфейс делает работу бухгалтера максимально удобной и комфортной.  
- Высокая автоматизация трудоемких расчетов облегчает повседневную работу бухгалтера, позволяет избежать ошибок и сэкономить время.  
- Применяется отдельный план счетов налогового учета, структура и организация которого приближены к бухгалтерскому. Таким образом упрощена сопоставимость данных налогового и бухгалтерского учета, что важно для обеспечения требований ПБУ 18/02 «Расчет по налогу на прибыль».  
- Ведется партионный учет, оценка МПЗ осуществляется по средней стоимости, а также способами ФИФО и ЛИФО.  
- Важно, что средства пользовательской настройки «1С:Бухгалтерии 8» позволяют реализовать значительно более широкий круг возможностей без внесения изменений в типовую конфигурацию по сравнению с базовой версией предыдущего поколения.  

## Поддержка пользователей

Зарегистрированные пользователи имеют право на бесплатное получение:  

- услуг линии консультаций по телефону и электронной почте;
- обновлений программы и форм отчетности на сайте поддержки пользователей [http://users.v8.1c.ru](http://users.v8.1c.ru/) или через партнеров фирмы «1С».

Для получения дополнительной поддержки пользователи могут оформить подписку на информационно-технологическое сопровождение (ИТС). Ежемесячно выпускаемые комплекты дисков ИТС содержат обновления программ, которыми можно воспользоваться без подключения к Интернет. Кроме того, диски ИТС содержат методические материалы, разнообразные консультации и справочники по бухучету и налогообложению, правовую базу данных «Гарант» и многое другое.  

## Простое обновление программы через Интернет

Фирма «1С» оперативно отражает в программе «1С:Бухгалтерия 8» изменения форм бухгалтерской и налоговой отчетности, бланков первичных документов, правил регистрации хозяйственных операций в бухгалтерском и налоговом учете, методик расчета и другие изменения законодательства. Пользователи «1С:Бухгалтерии 8. Базовая версия» имеют возможность в любое удобное им время быстро обновить свою программу через Интернет.  

## Переход с базовой версии на версию ПРОФ

Пользователи базовой версии, которым по мере развития бизнеса возможностей программы станет недостаточно, смогут приобрести «1С:Бухгалтерию 8» версии ПРОФ и другие продукты «1С:Предприятие» на льготных условиях, что сохраняет первоначальные вложения в продукт. При переходе с базовой версии «1С:Бухгалтерии 8» на версию ПРОФ накопленные в базовой версии учетные данные полностью переносятся в новую программу.  
  
Информационные базы, созданные в ПРОФ версии, равно как и в сервисе 1Cfresh.com, не могут быть перенесены в базовую версию.  