
| Категория              | 1С:Управление торговлей |
| ---------------------- | ----------------------- |
| Обновления             | да                      |
| Срок действия лицензии | бессрочно               |
**«1С:Управление торговлей 8. Базовая версия»** предназначена для небольших торговых предприятий и позволяет вести учет от имени одной организации – юридического лица или индивидуального предпринимателя. **Поддерживаются различные режимы налогообложения:**  

- общая система налогообложения,
- упрощенная система налогообложения (УСН),
- единый налог на вмененный доход (ЕНВД).

**«1С:Управление торговлей 8. Базовая версия»** обеспечивает подключение различного торгового оборудования – сканеры штрихкодов, весы, фискальные регистраторы и пр.

По результатам учета формируются различные отчеты, которые позволяют провести анализ торговой деятельности предприятия.  
  
«1С:Управление торговлей 8. Базовая версия» может использоваться совместно с прикладным решением «Бухгалтерия предприятия» редакции 3.0, в котором ведется бухгалтерский учет и формируется налоговая отчетность.

## Поддержка пользователей базовой версии

Зарегистрированным пользователям без дополнительной оплаты предоставляется обновление программы с сайта 1С и обслуживание линией консультаций 1С по телефону и электронной почте.  
  
Для получения дополнительной поддержки пользователи могут оформить информационно-технологическое сопровождение (1С:ИТС), которое помимо обновления программы содержит методические материалы по использованию новой функциональности, по подключению торгового оборудования и др.

## Ограничения базовой версии

«1С:Управление торговлей 8. Базовая версия» **имеет следующие технологические ограничения относительно версии ПРОФ:**  

- не поддерживается ведение учета по нескольким фирмам в одной информационной базе; при этом имеется возможность вести учет нескольких организаций в отдельных информационных базах на одном компьютере;
- не поддерживается изменение конфигурации, можно применять только типовую конфигурацию и устанавливать ее обновления;
- с одной информационной базой в один момент времени может работать только один пользователь;
- не поддерживается работа с сервером «1С:Предприятия 8»;
- не поддерживается работа распределенных информационных баз (РИБ);
- не поддерживается работа в режиме внешнего соединения;
- не поддерживается работа в режиме веб-клиента;
- работа в режиме тонкого клиента возможна только с файловой информационной базой.

## **Переход с «1С:Управление торговлей 8. Базовая версия» на версию ПРОФ**

Пользователи, которым по мере развития бизнеса возможностей программы станет недостаточно или потребуется увеличить количество рабочих мест, смогут приобрести «1С:Управление торговлей 8» (версия ПРОФ) на льготных условиях, что сохраняет первоначальные вложения в продукт. При переходе с базовой версии «1С:Управление торговлей 8» на версию ПРОФ накопленные учетные данные полностью переносятся в новую программу.  
  
Информационное письмо «О выпуске продукта «1С:Управление торговлей 8. Базовая версия» №18857 от 23.09.2014.  
  
**«1С:Управление торговлей 8. Базовая версия»** автоматизирует следующие направления хозяйственной деятельности:  

- оптовые продажи,
- розничные продажи,
- управление запасами,
- складские операции,
- поставки товаров,
- денежные средства,
- контроль и сверка взаиморасчетов,
- прочие операции,
- учет НДС,
- анализ деятельности,
- сервисные возможности.