
| Категория              | 1С:Управление торговлей |
| ---------------------- | ----------------------- |
| Обновления             | да                      |
| Срок действия лицензии | бессрочно               |
«1С:Управление торговлей 8» позволяет автоматизировать весь торговый процесс, начиная с момента планирования закупок товаров на основе анализа различных потребностей в товаре до момента отгрузки товаров клиентам. Поддерживается полный цикл операций как оптовой, так и розничной торговли.

**«1С:Управление торговлей 8»** — это современный инструмент для повышения эффективности бизнеса торгового предприятия.

**«1С:Управление торговлей 8» автоматизирует следующие направления хозяйственной деятельности:**  

- управление отношениями с клиентами,
- управление процессами продаж,
- управление запасами,
- управление закупками,
- управление складом,
- управление финансами,
- контроль и анализ целевых показателей деятельности предприятия.

В программе могут регистрироваться как уже совершенные, так и еще только планируемые хозяйственные операции. «1С:Управление торговлей 8» автоматизирует оформление практически всех первичных документов торгового и складского учета, а также документов движения денежных средств.   
  
«1С:Управление торговлей 8» рассчитана на любые виды торговых операций. Реализованы функции учета – от ведения справочников и ввода первичных документов до получения различных аналитических отчетов.  
  
Решение позволяет вести управленческий учет по торговому предприятию в целом. Для предприятия холдинговой структуры документы могут оформляться от имени нескольких организаций, входящих в холдинг.  
  
**В прикладном решении поддерживаются следующие системы налогообложения:**  

- Общая система налогообложения – ОСНО (не поддерживается учет предпринимателей, осуществляющих свою деятельность по индивидуальной схеме (ИП)).
- Упрощенная система налогообложения – УСН.
- Единый налог на вмененный доход – ЕНВД.

Функционал решения может быть гибко адаптирован путем включения/отключения различных функциональных опций. Например, таким образом программу можно значительно упростить для небольшой организации, отключив множество возможностей необходимых только крупным компаниям (отключенный функционал скрывается из интерфейса и не мешает работе пользователей). Далее будет приведено описание функционала решения с включением всех опций.  
  
**«1С:Управление торговлей 8»** обеспечивает автоматический подбор данных, необходимых для ведения бухгалтерского учета, и передачу этих данных в «1С:Бухгалтерию 8».  
  
Использование программы «1С:Управление торговлей 8» совместно с другими программами позволяет комплексно автоматизировать оптово-розничные предприятия. Программа «Управление торговлей» может использоваться в качестве управляющей системы для решения «1С:Розница 8».