## принципы ООП
- абстракция - моделирование атрибутов и поведения сущностей для определения абстрактного представления системы
- инкапсуляция - скрытие внутреннего устройства, предоставление доступа только через открытый набор функций
- наследование - возможность создания новых абстракций на основе уже существующих
- полиморфизм - возможность реализации одинаковых методов разными способами в рамках множества абстракций

## классы
объект - предмет или явление, имеющее четко определенные характеристики, поведение. 

класс - множество объектов, связанных общностью структуры и поведения. 

у классов есть атрибуты (переменные, характеристики) и методы (функции). 

класс - абстракция, которая описывает структуру объектов.

## доступ к членам класса
- public - общедоступные
- protected - доступные классу и дочерним классам
- private - доступные только внутри класса

в зависимости от языка программирования могут быть и другие уровни доступа (например, readonly).

## конструктор класса
метод класса, позволяющий создать экземпляр класса с определенными параметрами. 

## абстрактный класс
класс, который можно наследовать, но нельзя реализовать. 

абстрактными называются классы, содержащие один и более абстрактных методов. абстрактный метод - объявленный, но не реализованный метод.

## интерфейс
похож на абстрактный класс тем, что его нельзя реализовать. разница - один класс может наследовать несколько интерфейсов. методы интерфейса не нужно реализовывать с ключевым словом override. интерфейсы не могут определять не статичные переменные; его методы и свойства не имеют модификатор доступа (они public по умолчанию).

пример в C#:
```cs
interface IFigureInfo
{
	double area();
	double perimeter();
}

abstract class RegularPoligon
{
	public double length{get;set;}
	public abstract double area();
	public abstract double perimeter();
	public RegularPoligon(double len)
	{
		this.length = len;	
	}
}

class Square.RegularPoligon
{
	public override double area()
	{
		return length*length;
	}
}

class Circle:IFigureInfo
{ ... }
// ^ обязательно определить методы area() и perimeter()
```

