## дискретная случайная величина
рассмотрим вероятностное пространство $(\Omega,\ \mathfrak A,\ P)$.
==$\aleph$== *==случайная величина==* $\xi$ — функция, ставящая в соответствие каждому элементарному исходу $\omega$ число $\xi = \xi(\omega)$.
для того, чтобы такое определение было математически корректным, необходимо добавить следующее требование:
для любого числа $x$ множество $\{\omega : \xi(\omega) < x\}$ элементарных исходов $\omega$, для которых $\xi(\omega) < x$, является событием, или, иными словами, принадлежит $\sigma$-алгебре $\mathfrak A$. это свойство называется измеримостью функции $\xi = \xi(\omega)$ относительно $\sigma$-алгебры $\mathfrak A$.

получается, что случайная величина — это просто какая-то функция, заданная на пространстве элементарных исходов $\Omega$ и измеримая относительно $\sigma$-алгебры $\mathfrak A$. случайные величины принято обозначать греческими буквами ($\xi,\ \eta,\ \mu$) и при необходимости добавлять индексы. также для краткости вместо $\{\omega : \xi(\omega) < x\}$ пишут $\{\xi(\omega) < x\}$, если необходимо подчеркнуть связь случайной величины с пространством элементарных исходов $\Omega$, или даже просто $\{\xi < x\}$, если ничего подчеркивать не надо.

==$\aleph$== *==функция распределения случайной величины==* $\xi$ — такая функция $F(x)$, значение которой в точке $x$ равно вероятности события $\{\xi < x\}$, т. е. события, состоящего только из тех элементарных исходов $\omega$, для которых $\xi(\omega) < x$:
$$F(x) = P(\xi < x)$$

---
рассмотрим дискретное вероятностное пространство: множество элементарных исходов $\Omega$ — дискретное, т. е. счетное или конечное.

$(\Omega,\ \mathfrak A,\ P)$
$\Omega = {\{ \omega_i \}}_{i \in I}$
${\{ X_i \}}_{i \in I}$ — возможные значения случайной величины.
$\xi (\omega_i)$ — случайная величина.


==$\aleph$== *==дискретной==* называется случайная величина, которая каждому элементарному исходу $\omega$ ставит в соответствие одно из конечного (в общем случае счетного) набора чисел $X_1,\ X_2,\ ...,\ X_n$.

==$\aleph$== ${\{X_i,\ P_i\}}_{i \in I}$ — *==закон распределения==* дискретной случайной величины. закон распределения характеризует случайную величину. его также можно представить в виде таблицы.

вот определение из учебника:
==$\aleph$== *==рядом распределения (вероятностей)==* случайной величины называется таблица, состоящая из двух строк: в верхней строке перечислены все возможные значения случайной величины, а в нижней — вероятности $p_i = P\{\xi = X_i\}$ того, что случайная величина примет эти значения.
$$\begin{array}{|c|c|c|c|c|c|c|}\hline \xi & X_1 & X_2 & ... & X_i & ... & X_n \\ \hline P & p_1 & p_2 & ... & p_i & ... & p_n \\ \hline\end{array}$$

---
еще одно определение дискретной случайной величины:

пусть задано дискретное вероятностное пространство (множество элементарных исходов дискретно): $\Omega = {\{\omega_i\}}_{i \in I}$

$P(x_i) = \underset{j \in I}{\sum}P(\omega_j: \xi(\omega_j) = x_i) \neq 0$ - несколько событий могут отобразиться в один $x_i$

Тогда СВ **дискретна** и задаётся парами $\{x_i, P_i\}_{i \in I}$

Пример задания ДСВ:

$$\begin{array}{c|c|c} \xi & 0 & 1 \\ \hline P & 0.5 & 0.5 \end{array}$$
### матожидание
==$\aleph$== математическое ожидание (среднее значение) $M_{\xi}$  дискретной случайной величины $\xi$ — сумма произведений значений $X_i$ случайной величины на вероятности $p_i = P(\xi = X_i)$, с которыми величина принимает эти значения:
$$M(\xi) = \underset{i}{\sum} X_i p_i$$
при этом, если случайная величина $\xi$ принимает счетное число значений, то необходимо, чтобы
$$\underset{i=1}{\overset{\infty}{\sum}} |X_i|p_i < \infty$$
то есть ряд должен сходиться абсолютно. в ином случае говорят, что матожидания не существует.

математическое ожидание — это такое среднее значение случайной величины. в физике это центр тяжести какого-то объекта или набора объектов.

для биномиального распределения $M(\xi) = np$, для пуассоновского — $M(\xi) = \lambda$.

### дисперсия

==$\aleph$== дисперсия — числовая характеристика случайной величины, показывающая «разброс» этой величины вокруг ее среднего значения.

здесь, несмотря на порядок вопросов в билетах, нужно понятие второго (начального) момента дискретной случайной величины:
$$\alpha_2 = M(\xi^2) = \underset{i}{\sum}X_i^2p_i$$

дисперсия дискретной случайной величины определяется по формуле:
$$D(\xi) = M{(\xi - M(\xi))}^2 = \underset{i}{\sum} {(X_i - M(\xi))}^2 p_i$$

## равномерное распределение

==$\aleph$== случайная величина $\xi$ имеет *==равномерное распределение==* на множестве $\{1,\ ...,\ n\}$, если вероятность всех значений равна $\dfrac{1}{n}$.
$$P(\xi = k) = \dfrac{1}{n},\quad \text{где } k= 1,\ ...,\ n$$

## биномиальное распределение
==$\aleph$== дискретная случайная величина $\xi$ распределена по *==биномиальному закону==*, если она принимает значения $0,\ 1,\ ...,\ n$ в соответствии со следующим правилом:
$0 < p < 1，\quad k \in \{0,\ 1,\ ...,\ n\}$
$$P(\xi = k) = C_n^k p^k {(1-p)}^{n-k}$$

биномиальное распределение — распределение числа успехов в испытаниях Бернулли с вероятностью успеха $p$ и неудачи $1-p$.

математическое ожидание для биномиального распределения:
$$M_\xi = np$$

## распределение Пуассона

==$\aleph$== дискретная случайная величина $\xi$ распределена по закону Пуассона с параметром пуассоновского распределения $\lambda > 0$, если она принимает целые неотрицательные значения по следующему правилу:
$\xi \in \{0,\ 1,\ ...,\ n\}$
$$P(\xi = k) = \dfrac{\lambda^k}{k!}\cdot e^{-\lambda}$$

**==доказательство==** того, что это выражение является законом распределения. для этого нужно доказать, что сумма вероятностей случайных величин равна 1 (т. е. что $\sum P = 1$).
$P_k \ge 0$, т. к. $k! > 0$, $\lambda^k > 0$ и $e^{-\lambda} >0$.

$$\underset{k=0}{\overset{\infty}{\sum}} \dfrac{\lambda^k}{k!} e^{-\lambda} = e^{-\lambda} \underset{= e^\lambda}{\underbrace{\underset{k=0}{\overset{\infty}{\sum}} \dfrac{\lambda^k}{k!}}} = e^0 = 1$$
$\sum P = 1 \Rightarrow$ подходит для закона распределения. ура!

примечание для тех, кто не понял, почему оно равно $e^\lambda$:
$$e^x = \underset{k=0}{\overset{\infty}{\sum}} \dfrac{x^k}{k!}$$
это разложение в ряд Тейлора.

### замечание
если в какой-то задаче $n \cdot p \cdot q \le 9$, то следует применить закон распределения Пуассона.