## стек протоколов Internet

| OSI              | протоколы                               | TCP/IP       |
| ---------------- | --------------------------------------- | ------------ |
| 7. Прикладной    |                                         | Прикладной   |
| 6. Представления | HTTP, FTP, Telnet, SMTP, DNS, LDAP, RTP | Прикладной   |
| 5. Сеансовый     |                                         | Прикладной   |
| 4. Транспортный  | TCP, UDP, SCTP, DCCP                    | Транспортный |
| 3. Сетевой       | IP                                      | Сетевой      |
| 2. Канальный     | Ethernet, Token Ring, и подобные        | Канальный    |
| 1. Физический    |                                         | Канальный    |

модель OSI (открытая сетевая модель):

- прикладной (уровень приложения) - HTTP, IMAP, SMTP, DNS, FTP. предназначен для поддержки сетевых приложений, обмена сообщениями.
- представления - ASCII, ICA, NCP, LPP. представление данных между сетевым сервисом и приложением.
- сеансовый - RPC, PAP, RTCP, SMPP. управление сеансами - продолжительный обмен информацией в виде множества передач между приложениями.
- транспортный - TCP, UDP. передача сообщений прикладного уровня (сегменты).
- сетевой - IP, протоколы маршрутизации. передача и маршрутизация дейтаграмм от источника к получателю (пакеты).
- канальный - Ethernet, WiFi, PPP. передача данных между соседними сетевыми элементами (кадры).
- физический - USB. передача данных по линиям связи (биты).

MAC - Media Access Control. регулирует доступ к разделяемой физической среде.
LLC - Logical Link Control. обеспечивает обслуживание сетевого уровня

стек протоколов TCP/IP (на них базируется Интернет):

- прикладной - HTTP, FTP, SMTP, DNS, LDAP, RTP. на нем работает большинство сетевых приложений. эти программы имеют свои собственные протоколы обмена информацией - HTTP для WWW, FTP для передачи файлов, SMTP для электронной почты, SSH для соединения с удаленным компьютером, DNS для преобразования символьных имен в IP адреса.
- транспортный - TCP, UDP, SCTP, DCCP. решают проблему негарантированной доставки сообщений и правильной последовательности получения данных.
- сетевой - IP. передача данных из одной сети в другую и возможность запрашивать данные от удаленной стороны.
- канальный - Ethernet, Token Ring, и подобные. передача пакетов через физический уровень, включая кодирование (последовательности битов, определяющих начало и конец пакета).