далее список по убыванию скорости обработки данных, но по возрастанию доступного объема данных (в силу стоимости одного бита)
1. регистры процессора
2. кэш-память
3. ОЗУ
4. внешняя память (диск)
5. компьютерная сеть

- регистры процессора используются для работы процесора.
- кэш-память хранит копии команд и данных из ОЗУ. не входит в адресное пространство, ее нельзя прочитать или изменить. содержимым управляет кэш-контроллер. может быть 2 или 3 уровня кэш-памяти.
- ОЗУ (Оперативное Запоминающее Устройство) - оперативная память. представляет собой упорядоченный массив однобайтовых ячеек, каждая из которых имеет свой уникальный адрес. современная оперативная память энергозависимая, то есть теряет содержимое при отключении электропитания. в ОЗУ хранятся выполняемые в текущий момент программы и их данные.
- внешняя память - жесткие диски и внешние носители данных, подключаемые к компьютеру через физические интерфейсы (например, USB). в отличие от ОЗУ энергонезависимая (т. е. для хранения данных не требуется электропитание) и позволяет хранить большие объемы данных, но скорость их обработки значительно ниже по сравнению с ОЗУ.

типы адресов:
- символьные имена (метки) - присваивает пользователь
- виртуальные, математические или логические адреса - вырабатывает транслятор, переводящий программу на машинный язык. так как во время трансляции в общем случае в неизвестное место в ОЗУ будет загружена программа, транслятор присваивает переменным условные виртуальные адреса, по умолчанию считая начальным адресом программы нулевой.
- физические адреса - соответствуют номерам ячеек памяти, обозначающим реальное расположение данных на физическом устройстве.

## функции ОС по управлению памятью
- отслеживание свободной и занятой памяти
- выделение памяти процессам и освобождение памяти при их завершении
- вытеснение кодов и данных процессов на диск, если в ОЗУ закончилась память, и возвращение их в ОЗУ, когда память освободилась
- настройка адресов программы на конкретную область физ. памяти
- защита памяти - запрет выполняемому процессу записывать данные в память, назначенную другому процессу, или читать данные из этой памяти

кэширование данных - уменьшает среднее время доступа к данным за счет динамического копирования часто используемой памяти из более медленных запоминающих устройств в более быстрые.

кэш-память содержит записи:
- значение элемента данных
- адрес элемента в основной памяти
- дополнительная информация, которая обычно используется для замещения данных в кэше (признак модификации, признак действительности данных)

при каждом обращении в основную память по физическому адресу просматривается содержимое кэш-памяти (нет ли в ней нужных данных?). если данные обнаруживаются (cash hit), то передаются процессу, если нет (cash miss), то считываются из основной памяти, передаются процессу и копируются в кэш-память.

в реальных системах средний процент кэш-памяти >90%, поскольку у данных есть свойства:
- пространственная локальность - если произошло обращение по некоторому адресу, то с большой вероятностью следующее обращение произойдет к соседнему адресу.
- временная локальность - если произошло обращение по некоторому адресу, то с большой вероятностью следующее обращение к этому же адресу произойдет в ближайшее время.

как правило в кэш-память копируется не один элемент, а блок данных, расположенных в ОЗУ рядом с элементом (фрагмент программы, массив данных).
