1. Основные принципы построения сетей передачи данных. Принципы надежной передачи данных. Сетевые устройства - концентраторы, коммутаторы.
2. Уровни протоколов, функции каждого уровня, стек протоколов Internet.
3. Основные принципы работы Ethernet (CSMA/CD).
4. Назначение и функции операционной системы. Архитектура операционной системы. Функциональные компоненты ОС.
5. Организация памяти компьютера, система адресации. Функции ОС по управлению памятью.
6. Назначение и принципы работы соглашений ABI для архитектуры IA-32.
7. Реляционная модель данных.
8. Механизм транзакций в реляционной СУБД.
9. Механизм индексации в реляционной СУБД.
10. Критерии качества графического пользовательского интерфейса информационной системы.
11. Классические модели процесса разработки программного обеспечения - линейная, прототипирование, компонентная, эволюционная, инкрементальная, спиральная.
12. Управление программным проектом - планирование, персонал, командная и индивидуальная работа, документация, показатели проекта, инструментальные средства.
13. Верификация программного обеспечения - методы инспектирования, тестирования и отладки.
14. Принципы объектно-ориентированного программирования. Классы. Доступ к членам класса. Конструктор класса. Абстрактные классы. Интерфейсы.
15. Дискретные случайные величины (биномиальное распределение, распределение Пуассона, равномерное распределение) и их характеристики.
16. Непрерывные случайные величины (экспоненциальное распределение, нормальное распределение, равномерное на отрезке распределение) и их характеристики.
17. Задача линейного программирования в каноническом виде. Прямой симплексный метод решения задач линейного программирования.
18. Транспортная задача в матричной постановке. Метод потенциалов для решения транспортной задачи. Особенности решения транспортной задачи с дополнительными условиями.
19. Отношения и отображения. Виды и свойства.
20. Графы, основные понятия, свойства.
21. Асимметричные криптосистемы, электронная подпись. Алгоритм RSA. Комбинированные системы шифрования.

1.    Написание кода на языке программирования для текстовой задачи, включающей реализацию алгоритмов по тематике:
-        Обработка массивов.
-        Работа с базовыми структурами данных (стек, очередь, список, дерево).
-        Работа с графами.
-        Работа со строками.
-        Обработка текстов.
-        Статистическая обработка данных.
-        Преобразования матриц.
-        Методы поиска по ключу.

2.    Формирование команд обновления данных и выборки данных на языке SQL.
3.    Проектирование фрагмента информационной системы по словесному описанию (проектирование инфологической модели предметной области с представлением диаграммы ERD, проектирование реляционной базы данных с представлением описания структуры реляционных отношений, проектирование объектной базы данных с представлением диаграммы классов на языке UML) или интерпретация фрагмента проекта информационной системы, представленного диаграммами ERD, UML, DFD, IDEF0, eEPC, BPMN.~~~~
4.    Формирование набора тестов по методу белого ящика для фрагмента кода.