Обмен счетами-фактурами и другими юридически значимыми документами с поставщиками, покупателями и прочими контрагентами в электронной форме прямо из программ «1С» через одного или нескольких операторов электронного документооборота, поддерживающих технологию «1С-ЭДО».

## Описание
«1С-ЭДО» - решение фирмы 1С, которое обеспечивает обмен юридически значимыми документами, электронными счетами-фактурами и другими электронными документами прямо из 1С:Предприятия, без использования других программ через одного из операторов электронного документооборота (ЭДО), поддерживающих технологию «1С-ЭДО».

- Большинство предприятий ведут учет хозяйственной деятельности и создают документы для оформления сделок в учетной системе. Обычно бухгалтерия распечатывает, подписывает бумажные документы, отправляет их почтой или курьером. И наоборот, получает от контрагента, визирует и возвращает подписанные документы. После осуществления хозяйственной операции сотрудник предприятия вводит в свою учетную систему счет-фактуру, первичные документы, полученные от контрагента.
- Использование электронного документооборота «1С-ЭДО» позволяет обмениваться юридически значимыми документами в электронном виде через Интернет за считанные секунды, и это не единственное преимущество.
- Сформировать, подписать и отправить электронный документ можно нажатием одной кнопки – проще, чем бумажный документ.
- Обмениваться можно не только счетами-фактурами, но и всеми остальными документами – накладными, актами, счетами, заказами и т. д.
- Операторы ЭДО, поддерживающие технологию «1С-ЭДО», гарантируют доставку электронного документа адресату в соответствии с требованиями нормативных актов, регулирующих деятельность операторов электронного документооборота.
- Входящие документы в информационной базе «1С» формируются автоматически на основе электронных документов – их остается только провести.
- Система работает с любым количеством пользователей, имеющих сертификаты электронной подписи.
- Обмен электронными документами органично встроен в регламент внутреннего документооборота.
- Электронные документы можно удобно отправить в ФНС в ответ на запрос, используя сервис «1С-Отчетность».
- Для подписания электронных документов может применяться квалифицированный сертификат электронной подписи (ЭП), выданный любым удостоверяющим центром, аккредитованным Минкомсвязи России.

## Преимущества

### Преимущества безбумажного обмена электронными документами

- Ускорение обмена документами со своими контрагентами (сокращение времени на 75%).
- Сокращение затрат на ведение документооборота (оплата труда, бумаги, картриджей, место хранения документов и пр.), поскольку все документы формируются и отправляются в электронном виде (общее снижение издержек предприятия на 2%).
- Сокращение времени на ввод входящих документов в информационную систему.
- Снижение ошибок, связанных с человеческим фактором, за счет автоматического формирования документов.
- Не требуется вести бумажный архив, документы не теряются, так как они хранятся в электронном виде.
### Организационные преимущества 1С-ЭДО

- Отказ от "ручного" ввода в 1С данных из полученных документов.
- Автоматическое заполнение журналов и реестров входящих/исходящих электронных документов.
- Автоматическое сопоставление номенклатур продавца и покупателя.
- Чтобы начать обмен электронными документами, достаточно направить контрагенту приглашение прямо из 1С:Предприятия и получить от него подтверждение.
- Возможен обмен с фирмами, которые используют другие учетные программы (не 1С).
- Можно использовать сертификат ЭП, выданный любым удостоверяющим центром, аккредитованным Минкомсвязи России. В частности, можно использовать сертификат, полученный с помощью продукта «1С:Подпись» или при подключении к сервису «1С-Отчетность». Для пользователей ИТС ПРОФ «1С-Подпись» и «1С-Отчетность» предоставляются на льготной основе.
- Возможность создать несколько учетных записей участника ЭДО у разных операторов ЭДО, а затем настраивать обмен с разными контрагентами под разными учетными записями.
- Возможность обмена электронными документами между контрагентами-пользователями «1С-ЭДО», если они подключены через разных операторов ЭДО (роуминг).
### Технические преимущества 1С-ЭДО по сравнению с другими решениями ЭДО:

- Возможность обмена электронными документами встроена непосредственно в типовые решения 1С и не требует интеграции и выгрузки во внешние модули отправляемых и принимаемых документов, а значит, задача интеграции решения 1С-ЭДО с учетной системой уже решена заранее для множества контрагентов, использующих ПО 1С.
- Решение работает, в том числе, и в клиент-серверном режиме – поддерживается любое количество сертификатов и пользователей с правом подписи.
- Используется разграничение доступа: функция подготовки и подписания документов могут быть разделены.
- Руководитель может подписывать электронной подписью сразу группу документов, выбранных с помощью гибкой системы фильтров.
- Приглашение контрагентов к обмену реализовано непосредственно в учетной системе 1С.
- Механизмы работы с электронными документами (хранение, поиск, фильтрация по типам, статусам, массовое подписание) также интегрированы непосредственно в ПП 1С.
- Архив электронных документов является частью программы «1С:Предприятия». Таким образом, в ходе стандартных процедур по резервированию информационной базы вы можете создавать резервную копию электронного архива.

## Условия получения

Для подключения и использования 1С-ЭДО» необходимо:

- Быть зарегистрированным пользователем программ 1С
- Зарегистрировать программу в «Личном кабинете» портала
- Иметь действующий договор информационно-технологического сопровождения (1С:ИТС) с партнером 1С.

Право на продукт «1С-ЭДО» предоставляется пользователям на основании лицензионного соглашения с партнером 1С.

## Программы, в которых реализован сервис

**Программы, в которых реализован сервис:**

- [[нео 1С Управление нашей фирмой|1C:Управление нашей фирмой]]
- [[нео 1С Розница|1С:Розница]], ред. 2 (в т.ч. базовая)
- [[нео 1С Бухгалтерия|1С:Бухгалтерия]], ред. 2.0 и 3.0 (в т.ч. базовые)
- [[нео 1С Управление холдингом 1.2|1C:Управление холдингом]]
- [[нео 1С Управление торговлей|1С:Управление торговлей]], ред. 10.3 и 11 (в т.ч. базовые)
- [[нео 1С Комплексная автоматизация|1С:Комплексная автоматизация]], ред. 2.0
- [[нео 1С Бухгалтерия государственного учреждения|1С:Бухгалтерия государственного учреждения]] ред. 1.0 и 2.0
- [[нео 1С Бухгалтерия НКО|1С:Бухгалтерия некоммерческой организации]]
- [[нео 1С Налоговый мониторинг. Бухгалтерия КОРП МСФО|1С:Налоговый мониторинг. Бухгалтерия КОРП МСФО]]
- [[нео 1С Управление производственным предприятием|1С:Управление производственным предприятием]]
- [[нео 1С ERP Управление предприятием 2|1C:ERP Управление предприятием 2.0]]
- [[нео 1С ERP Управление холдингом|1С:ERP. Управление холдингом]]
- [[нео 1С Садовод|1С:Садовод]] (в т.ч. базовая)
- [[нео 1С Гаражи|1С:Гаражи]]
- [[нео 1С Касса|1С:Касса]]
- [[нео 1С Клиент ЭДО 8|1С:Клиент ЭДО]], ред. 2
- 1С:Документооборот [[нео 1С Документооборот КОРП|КОРП]]
- [[нео 1С Документооборот государственного учреждения|1С:Документооборот государственного учреждения]]