Быстрая и удобная подготовка и отправка отчетности в контролирующие органы прямо из программ «1С», а также поддержка других видов электронного документооборота.

## Описание

**«1С-Отчетность»** – это сервис, предназначенный для отправки электронной отчетности и других видов электронного документооборота между предприятием и контролирующими органами по телекоммуникационным каналам связи непосредственно из программ «1С».

Функционал «1С-Отчетности» обеспечивает удобный способ установки криптосредств и подключения к сервису электронной отчетности прямо на рабочем месте, из привычного интерфейса программ «1С» с помощью пошагового "Мастера подключения".

## Возможности сервиса «1С-Отчетность»

- Отправка отчетности в ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, Росалкогольрегулирование и Росприроднадзор и ФТС
- Мониторинг доставки отчетности
- Неформализованная переписка с ФНС, ПФР и Росстат
- Сверки с налоговой (запросы ИОН)
- Сверки с ПФР (запросы ИОС)
- Отправка реестров больничных листов в ФСС
- Получение требований и уведомлений
- Отправка электронных документов в ответ на требования ФНС
- Получение юридически значимых выписок из ЕГРЮЛ/ЕГРИП с электронной подписью ФНС
- Возможность формирования пакетов с отчетностью в формате для банков и прочих получателей
- Ретроконверсия (процесс перевода ПФР бумажного архива в электронный вид)
- Отправка уведомлений о контролируемых сделках
- Онлайн-проверка регламентированной отчетности перед отправкой в контролирующие органы
- Отправка в контролирующие органы отчетов, подготовленных в других программах
- Ускоренное продление лицензии абонента, а также перевыпуск сертификата электронной подписи, без визита в офис обслуживающей организации
- Современный и удобный интерфейс.

«Личный кабинет руководителя» - это веб-приложение, которое предоставляет возможность отслеживать статус документооборотов, осуществляемых с помощью «1С-Отчетности», а также просматривать уведомления о получении входящих файлов со стороны контролирующих органов. В «Личный кабинет руководителя» можно войти с любого компьютера либо мобильного телефона. Логин и пароль для доступа предоставляется партнером «1С». Сервис мгновенного SMS-оповещения информирует пользователя о статусах переданных отчетов, о поступлении документов со стороны контролирующих органов и др.

Встроенная в программу «1С» диагностика сервиса «1С-Отчетность» позволяет проверить готовность к выполнению операций, связанных с работой сервиса и взаимодействием с контролирующими органами. По результатам диагностики отображаются рекомендации для устранения проблем самостоятельно. Есть возможность отправки отчёта в службу поддержки.

Сервис автозаполнения и контроля актуальности реквизитов для перечисления налогов, сборов и взносов упростит ввод сведений о контролирующих органах. При заполнении или изменении сведений об организации или ИП сервис автоматически определит государственные органы, в которых организация или ИП состоит на учете (ИФНС, отделение ПФР, ФСС). Данные о регистрации в госорганах занесутся в реквизиты организации или ИП. Также, имеется возможность заполнять данные о государственном органе и платежных реквизитах автоматически по коду налогового органа, коду подчиненности ФСС или коду территориального органа ПФР. Помимо этого, с помощью сервиса, в справочнике "Контрагенты" автоматически создаются контрагенты с видом "Государственный орган". Для государственных органов при создании определяются и сохраняются реквизиты для уплаты налогов и платежей.

Сервис доступен в режиме 24/7 круглосуточно без выходных и праздничных дней.

## Преимущества

- Сдача отчетности в контролирующие органы прямо из 1С без переключения на другие приложения и без повторного заполнения форм
- Не нужна установка дополнительного программного обеспечения, все действия производятся в хорошо знакомой каждому бухгалтеру программе 1С
- Подключение к сервису происходит непосредственно на рабочем месте пользователя, без визита в офис оператора
- В стоимость годового обслуживания включено предоставление электронной подписи, бесплатной СКЗИ VipNet и возможность произвести внеплановую смену электронной подписи до двух раз в год. Смена сертификата выполняется дистанционно, без посещения офиса оператора
- Единая стоимость годового обслуживания включает все возможности сервиса. В том числе можно без дополнительной оплаты подключать несколько инспекций ФНС для сдачи отчётности от обособленных подразделений одного юридического лица
- Федеральная круглосуточная техническая поддержка пользователей.


## Условия получения

Для подключения и использования сервиса необходимо:

- Быть зарегистрированным пользователем программ 1С
- Зарегистрировать программу в «Личном кабинете» этого портала
- Иметь действующий договор информационно-технологического сопровождения (1С:ИТС) с партнером 1С (в 1С:ИТС уровня ПРОФ входит одна лицензия на «1С-Отчетность»).
- В базовых версиях сервис доступен без заключения договора 1С:ИТС.
- Право на доступ к «1С-Отчетности» предоставляется пользователям на основании лицензионного соглашения с партнером «1С».
 
 
## Программы, в которых реализован сервис

- 1С:Бухгалтерия 8 (версии [[нео 1С Бухгалтерия 8 КОРП|КОРП]], [[нео 1С Бухгалтерия 8 ПРОФ|ПРОФ]], [[нео 1С Бухгалтерия 8. Базовая|базовая]])
- [[нео 1С ERP Управление предприятием 2|Управление предприятием]]
- [[нео 1С Управление производственным предприятием|1С:Управление производственным предприятием]], редакция 1.3
- [[нео 1С Комплексная автоматизация|1С:Комплексная автоматизация]]
- [[нео 1С Бухгалтерия государственного учреждения|1С:Бухгалтерия государственного учреждения]] (версии ПРОФ, базовая)
- [[нео 1С Зарплата и управление персоналом 8|1С:Зарплата и управление персоналом]] (версии КОРП, ПРОФ, базовая)
- [[нео 1С Зарплата и кадры государственного учреждения|1С:Зарплата и кадры государственного учреждения]]
- [[нео 1С Налогоплательщик|1С:Налогоплательщик]]
- [[нео 1С Бухгалтерия автономного учреждения|1С:Бухгалтерия автономного учреждения]] (версии КОРП, ПРОФ, базовая)
- [[нео 1С Отчетность предпринимателя|1С:Отчетность предпринимателя]]