Обмен счетами-фактурами и другими юридически значимыми документами с поставщиками, покупателями и прочими контрагентами в электронной форме прямо из программ 1С.
## Описание

1С:Подпись – простой способ подготовить и отправить заявление на выпуск квалифицированного сертификата электронной подписи от удостоверяющего центра ООО "НПЦ 1С".

Продукт 1С:Подпись рекомендуется приобретать и использовать тем пользователям ПП 1С, кто хочет перейти на юридически значимый электронный документооборот (ЭДО) со своими контрагентами, но еще не имеет для этого квалифицированного сертификата, или количество сотрудников, использующих сертификат электронной подписи для ЭДО, необходимо увеличить. Сертификат, полученный с помощью 1С:Подписи, не предназначен для отправки регламентированной отчетности в контролирующие органы в электронном виде через телекоммуникационные каналы связи и для участия в торгах на федеральных и коммерческих электронных торговых площадках.

Сервис, к которому обращается 1С:Подпись для получения сертификата электронной подписи, доступен в режиме 24/7 круглосуточно без выходных и праздничных дней.

## Преимущества

- Возможность подготовить заявление на выпуск квалифицированного сертификата и получить его на своем рабочем месте в интерфейсе программных продуктов 1С:Предприятие 8.
- Ключ электронной подписи создается на компьютере пользователя, что исключает несанкционированный доступ к нему.
- Идентификацию пользователя осуществляет партнер фирмы "1С". В обязанности партнера 1С также входят прием, проверка и отправка комплекта заявительных документов в удостоверяющий центр "1С".
- Подготовка заявления и его отправка организованы в удобном Мастере, который позволяет подготовить заявление в удобной пошаговой форме с подробным описанием каждого шага. Инструкция по работе с 1С:Подписью.

## Условия получения

- Самостоятельно или с помощью партнера фирмы «1С» зарегистрировать программный продукт с интегрированным инструментарием разработчика «1С:Библиотека стандартных подсистем» Личном кабинете пользователя на Портале 1С:ИТС;
- Иметь действующий договор информационно-технологического сопровождения (1С:ИТС) с партнером 1С или приобрести один из пакетов сервисов:
	- «СтартЭДО»;
	- «1С:Подпись».

## Программы, в которых реализован сервис

- [[нео 1С Бухгалтерия]] (ред. 3.0) начиная с релиза 3.0.37
- [[нео 1С Бухгалтерия государственного учреждения|«1С:Бухгалтерия государственного учреждения»]] (ред. 2.0) начиная с релиза 2.0.29
- [[нео 1С Розница|«1С:Розница»]], редакция 2.1, начиная с релиза 2.1.5
- [[нео 1С Управление торговлей|«1С:Управление торговлей»]], редакция 11, начиная с релиза 11.1.10
- [[нео 1С ERP Управление предприятием 2|«1С:ERP Управление предприятием»]], редакция 2.0, начиная с релиза 2.0.10
- [[нео 1С Управление холдингом 1.2|«1С:Управление холдингом»]], редакция 1.2 и выше
- [[нео 1С Управление нашей фирмой|«1С:Управление нашей фирмой»]], редакция 1.6 и выше
- [[нео 1С Клиент ЭДО 8|«1С:Клиент ЭДО 8»]], ред. 2.0
- [[нео 1С Документооборот|«1С:Документооборот»]], редакция 2.1 и выше
- [[нео 1С Комплексная автоматизация|«1С:Комплексная автоматизация»]], редакция 2
- Другие конфигурации, использующие Библиотеку стандартных подсистем.