данный критерий является состоятельным, то есть вероятность принять ложную гипотезу с помощью этого критерия стремится к нулю с увеличением объема выборки.

критерий основан на поиске расстояния между эмпирическими функциями распределения двух выборок.

даны независимые выборки $x_1,\ ...,\ x_n$ и $y_1,\ ...,\ y_m$. гипотеза $H_0 = \{F(x) = G(x)\}$ — рассматриваемые случайные величины распределены по одному закону.

1. строим эмпирическую функцию распределения для первой выборки. $$F^*(x) = \begin{cases} 0 & \text{при $x < x_1$} \\ \frac{j}{n} & \text{при $x_j \le x< x_{j+1}, j = 1,\ 2,\ ...,\ n-1$}  \\ 1 & \text{при $x_n \le x$}\end{cases}$$
2. аналогично строим эмпирическую функцию распределения $G^*(x)$ для второй выборки.

рассмотрим следующее значение: $$D_{n,\ m} = \underset{z}{\sup} |F^*(z) - G^*(z)|$$

при $\min(n,\ m) \to \infty$ (то есть когда объемы выборок стремятся к бесконечности) имеет место предельное соотношение $$P\left(\sqrt{\frac{n \cdot m}{n + m}} \cdot D_{n,\ m} < z\right) \to K(z),$$ где $K(z) = \underset{k = -\infty}{\overset{\infty}{\sum}} {(-1)}^k \cdot e^{-2k^2z^2}$ при $z \ge 0$. $K(z)$ — распределение Колмогорова.

3. на практике для проверки гипотезы об однородности двух выборок меру отклонения ищут следующим образом: $$\begin{array}{c} D_{n,\ m}^+ = \underset{\tiny{1 < r < m}}{\max} \left(\dfrac{r}{m} - F_n(\eta_r')\right) = \underset{\tiny{1 < s < n}}{\max} \left(G_m(\eta_s) - \dfrac{s-1}{n} \right) \\ D_{n,\ m}^- = \underset{\tiny{1 < r < m}}{\max} \left(F_n(\eta_r') - \dfrac{r-1}{m}\right) = \underset{\tiny{1 < s < n}}{\max} \left(\dfrac{s}{n} - G_m(\eta_s)\right) \\ \\D_{n,\ m} = \max\left(D_{n,\ m}^+,\ D_{n,\ m}^-\right),\end{array}$$ где $\eta_1,\ ...,\ \eta_n$ и $\eta_1',\ ...,\ \eta_m'$ это $x_1,\ ...,\ x_n$ и $y_1,\ ...,\ y_m$, расположенные в порядке возрастания значений.

4. задается уровень значимости $\alpha$. по таблице распределения Колмогорова находится такое $z$, что $K(z) = 1 - \alpha$.

5. принятие статистического решения:
	1. если $\sqrt{\dfrac{n \cdot m}{n + m}} \cdot D_{n,\ m} < z$, то гипотеза $H_0$ не противоречит опытным данным и ее можно принять.
	2. если $\sqrt{\dfrac{n \cdot m}{n + m}} \cdot D_{n,\ m} \ge z$, то гипотеза $H_0$ противоречит опытным данным и ее следует отклонить.