Три команды Петрозаводского государственного университета прошли в полуфинал Чемпионата мира ICPC!

Ежегодно по всему миру проходят соревнования по спортивному программированию, но самый главный из них — Чемпионат мира ICPC! Перед тем, как программисты примут участие на мировом уровне, проходит несколько промежуточных этапов. 5 ноября три команды ПетрГУ успешно выступили на одном из этих промежуточных этапов — Четвертьфинале чемпионата ICPC. В этом соревновании участвовали команды Северо-запада России, и наши студенты показали лучший результат за последние несколько лет. 

В Четвертьфинале принимали участие команды, хорошо выступившие на квалификационном этапе, который для наших студентов проводился в ПетрГУ:

1. Лавров Антон, Кришталь Кирилл, Ройтбурд Дан;
2. Анисимов Никита, Собянина Наталья, Смирнов Евгений;
3. Алексеев Даниил, Гасова Елизавета, Симагин Дмитрий.

Четвертьфинал прошел в городе Санкт-Петербурге и проводился университетом ИТМО. Участие в чемпионате принимали 100 команд из разных городов Северо-запада России. После регистрации ребята получили бейджи с их именами и названием университета, сувениры и пропуск в здание ИТМО. Контест проводился в новых современных аудиториях, а перед ним ребята могли подготовиться к соревнованию в удобном студенческом коворкинге.

На протяжении пяти часов программисты должны были решить как можно больше алгоритмических задач разной сложности. Наши опытные команды продемонстрировали свои умения, заняв 15 и 22 место в рейтинге, а третья команда, состоящая из подающих надежды новичков, показала хороший результат на своем первом важном соревновании, заняв 56 место в общем зачете.

Первая команда ПетрГУ стала лучшей иногородней командой, получив приз от спонсора соревнования — компании VK. Команда получила сертификат на бесплатную поездку на следующий этап — Полуфинал чемпионата мира! В этом соревновании примут участие лучшие команды со всей северной Евразии.

Поздравляем наших студентов с хорошим выступлением на чемпионате и желаем успехов в будущих соревнованиях!