Команда ПетрГУ — лучшая среди студентов на Чемпионате Юга России!

23 апреля в Таганроге состоялся финал VII Открытого чемпионата Юга России "ContestSFedU-2023". XVII Олимпиада ЮФУ по программированию проводилась в формате командного турнира по правилам ICPC, и на ее финал прошли 45 команд школьников, студентов и профи.

Всероссийский Открытый чемпионат (прежде Открытая олимпиада ЮФУ по программированию) — крупнейшее событие в области соревновательного программирования на Юге России, он имеет почти 20-летнюю историю. Ежегодно в отборочном туре принимают участие более 500 участников из вузов, колледжей, школ и ИТ-компаний России и стран ближнего зарубежья. В финальный тур по всем турнирам приглашаются 150-200 участников, показавших лучшие результаты по итогам отбора. Организатором Чемпионата является Институт компьютерных технологий и информационной безопасности (ИКТИБ) Южного федерального университета, и Чемпионат проводится при поддержке ведущих ИТ-компаний Юга России.

Две команды нашего университета стали победителями Олимпиады:
- Хуснутдинова А., Кошкарев И. и Смирнов Е. достигли лучшего результата среди студентов и были награждены дипломом I степени, заняв 2 место в общем зачете.
- Ройтбурд Д., Кришталь К. и Анисимов Н. были награждены дипломом II степени, заняв 3 место в общем зачете.

Одна команда стала призером Олимпиады:
- Лавров А., Рейкенен Я. и Горчаков Р. были награждены дипломом III степени, заняв 5 место в общем зачете.

Все три команды наших программистов продемонстрировали великолепные результаты, выйдя в топ-5 среди 40 команд. За свои успехи ребята были награждены дипломами и поощрительными призами. Поздравляем наших победителей и призеров, так держать!

Скоро выложим альбом с фотографиями!

Рейтинговая таблица командного чемпионата: https://codeforces.com/group/1RMmzFxmrD/contest/433221/standings/groupmates/true
