## преподаватели
олимп прога
- Алькин Руслан Валерьевич
- Кришталь Кирилл
- Анисимов Никита
- Лавров Антон
- Рейкенен Ярослав 
- Собянина Наталья

ИИ
- Потапова Екатерина
- Симагин Игорь

разработка 

## описание преподавателей
олимпиадное программирование:
- про Руслана
1. методист учебного процесса
2. 10-летний опыт преподавания
3. зам руководителя клуба
4. главный методист всероссийского фестиваля RuCode
5. методист летней олимпиадной школы от МФТИ
6. тренер команд ПетрГУ
7. победитель программы VK Fellowship для преподавателей

- про преподавателей
1. действующие победители и призеры всероссийских соревнований по алгоритмическому программированию
2. преподаватели летних олимпиадных школ Карелии и России
3. от трех лет опыта преподавания

- про ИИ
1. действующие разработчики российских компаний по искусственному интеллекту

- про разработку ПО
1. действующие разработчики российских и международных компаний с опытом более 3-х лет




# КТП: Набор 2023-2024

В этой статье мы расскажем, как в следующем учебном году будут проходить занятия в Клубе Творчества Программистов, и **как на них записаться**.

---

(доделать: тут картинки!)

## Содержание статьи

- КТП на мировой арене
- Бесплатное обучение в IT для школьников и студентов
    - чему учат (мега схема 3 части) немного о программе
    - кто учит (о преподавателях)
    - как учат (процесс обучения)
    - кого учат (чем различаются школьники и студенты)
- Присоединяйтесь!

---

# КТП на мировой арене

Клуб Творчества Программистов был основан в 1998 году, и вот уже четверть века мы обучаем школьников и студентов олимпиадному программированию. КТП — это объединение творческих людей разных возрастов, связывающее юных энтузиастов, молодых программистов и опытных IT-специалистов общим увлекательным делом! Чемпионаты по олимпиадному программированию проходят не только в Карелии, но и на всероссийском и международном уровнях, и участники Клуба Творчества Программистов неоднократно представляли Россию в финале чемпионата мира.

(здесь должно быть много-много фоток между абзацами)

КТП направлен на обучение и развитие молодых программистов в Карелии. Ежегодно Клуб проводит и организует этапы Всероссийской олимпиады школьников по информатике и соревнования Карелии по спортивному программированию. Впрочем, не только ребята из нашего региона заинтересованы в развитии своих навыков. КТП — организатор единственных в мире международных сборов по олимпиадному программированию и соорганизатор Всероссийского фестиваля по алгоритмическому программированию и искусственному интеллекту RuCode.

Важно понимать, что КТП — это не подготовка к ЕГЭ и не курсы по разработке игр. Тем не менее, изучаемые в нашем клубе алгоритмы, разделы математики и трюки программирования полезны и в других сферах IT. Выпускники нашего Клуба стали специалистами ведущих IT-компаний, таких как Яндекс, ВКонтакте, Google и Huawei.

# Бесплатное обучение в IT для школьников и студентов

Как Вы уже могли догадаться, КТП всегда был нацелен на обучение школьников и студентов олимпиадному программированию, но в этом учебном году мы впервые введем занятия по разработке ПО и искусственному интеллекту! Далее подробно расскажем про все занятия, которые будут проводиться в КТП в следующем учебном году.

## Чему можно научиться в КТП

### Занятия по спортивному программированию

**Соревнования по программированию** — это настоящий спорт (мы не шутим: спортивное программирование было внесено в [реестр](http://www.minsport.gov.ru/sport/high-sport/priznanie-vidov-spor/) видов спорта России!), где целью участников является как можно быстрее решить максимальное количество алгоритмических задач. Именно в этом суть олимпиад по информатике: индивидуальных и командных, школьных и студенческих, региональных и международных. Чтобы добиться успеха, нужно вложить немало сил в подготовку, не зря победителей и призеров крупных олимпиад по информатике **ведущие ВУЗы принимают без вступительных испытаний**.

Учащиеся разделены на **четыре дивизиона:** D, C, A, B. Новым участникам лучше присоединяться к диву D, но если вы уже обладаете достаточными знаниями, вы можете присоединиться к более старшему дивизиону! Темы блоков в разных дивизионах одинаковые, но отличается уровень рассматриваемых алгоритмов и приемов. То есть программа циклична: темы повторяются, но уровень растет. 

(здесь было бы круто вставить ту прикольную картинку с циклом и картинки с программой для разных дивов, так они мне понравились)


---

Олимпиадное программирование — это спорт, поэтому мы оплачиваем все выездные мероприятия для ребят, которые серьезно настроены на развитие своих навыков и участвуют в чемпионатах и сборах. Но не все готовы уделять много времени спортивному программированию и усердно тренироваться. Если вам нравится алгоритмическое программирование и атмосфера соревнований, вы проявляете интерес к изучению нового, но не можете много тренироваться — мы приглашаем вас в наш Клуб чтобы принять участие как любитель и иметь возможность развивать свое хобби! Для участников, которые не планируют серьезно заниматься олимпиадным программированием, мы предлагаем возможность посещать лекции, узнавать новое и интересное из сферы алгоритмов и математики, участвовать в личных и командных чемпионатах, общаться с другими ребятами и хорошо проводить время.

### Занятия по искусственному интеллекту и разработке ПО

Инновация в деятельности КТП — занятия по ИИ и разработке ПО!

Мы приглашаем всех заинтересованных посетить наш новый курс, который будут вести действующие разработчики в сфере искусственного интеллекта.

Курс будет состоять из нескольких тем:

- интенсив по языку программирования Python, необходимому для разработки в сфере ИИ;
- классический ML;
- нейронные сети;
- CV;
- NLP.

**(РАСШИФРУЙТЕ МНЕ CV И NLP, Я НЕ МОГУ НАПИСАТЬ КРАСИВО, ЧТО ТАМ БУДЕТ)**

Также мы приглашаем вас на новые курсы по разработке ПО! Вы можете выбрать занятия по мобильной разработке или веб-разработке, которые будут вести дипломированные специалисты.

**(НУЖНА ЕЩЕ ИНФА - БЕЗ ДОЛЖНОЙ РЕКЛАМЫ КУРСОВ НИКТО НЕ ПРИДЕТ)**

## Преподаватели КТП
(здесь фоточки!)

Руководит учебным процессом Алькин Руслан Валерьевич, заместитель руководителя КТП, имеющий 10-летний опыт преподавания алгоритмического программирования. Руслан Валерьевич — главный методист всероссийского фестиваля RuCode, методист летней олимпиадной школы от МФТИ, тренер команд ПетрГУ и победитель программы VK Fellowship для преподавателей.

Преподаватели в КТП — действующие победители и призеры всероссийских соревнований по алгоритмическому программированию, имеют от трех лет опыта преподавания и преподают в летних олимпиадных школах Карелии и России.

Занятия по искусственному интеллекту и разработке ПО будут вести настоящие профессионалы — действующие разработчики российских и международных компаний с опытом более 3-х лет.


## Как проходят занятия

Занятия по спортивному программированию **для школьников** проводятся в соответствии со всероссийской программой **«Код будущего»** в сотрудничестве с МФТИ. Мы приглашаем на занятия школьников **7-11 классов**. Ребята из Петрозаводска будут заниматься очно, а для учеников из других городов доступны дистанционные онлайн-занятия.

Занятия по спортивному программированию **для студентов ПетрГУ** входят в программу обучения в качестве дисциплины по выбору: так студентам удобнее согласовывать свое расписание.

Как уже говорилось ранее, по уровню навыков ученики делятся на дивизионы D, C, B и A. Чтобы школьникам было легче влиться в учебный процесс, занятия для школьников и студентов в диве D разделены.

Занятия состоят из **лекций**, **практик**, **семинаров** и **тренировок**.

На **лекциях** преподаватели рассказывают основные алгоритмы и принципы решения задач. После этого на **практиках** предлагается набор задач по пройденной теме. Решение представляет собой программный код, который проверяется в тестирующей системе. Основы языка программирования преподаватели дают на практиках, а также на специально посвященных этой теме лекциях в начале учебного года. 

Кроме решения задач на практиках, важно уметь решать задачи на скорость в условиях, приближенных к соревнованиям. Для этого по выходным проводятся **тренировки**. 

Также перед практиками периодически проводятся **семинары**, где ученики вместе с преподавателем разбирают решение задач, обсуждают возможные методы и вместе пишут программный код.

**КТП — это не только программирование**, это также сплочённый коллектив школьников и студентов, взаимный обмен знаниями и опытом, выездные и невыездные сборы с устоявшимися за два десятка лет традициями. Обычно перед важными олимпиадами и во время каникул для школьников проводятся **мини-сборы** в дистанционном или очном формате, чтобы войти в форму перед соревнованиями.

Летом проводятся **выездные сборы**. Здесь появляется возможность полностью погрузиться в учебу, не отвлекаясь на мелочи жизни. Во многом формированию такой обстановки помогает сплочённый коллектив школьников и студентов, взаимный обмен знаниями и навыками. Опыт показывает, что границы между дивизионами в КТП весьма условны, а установившаяся дружба не рушится годами.


### Занятия по спортивному программированию для студентов



**Лекции** проходят отдельно для начинающих студентов, и для тех, кто изучает олимпиадное программирование уже не первый год: для начинающих проводятся 2 очные лекции в неделю, для опытных 1 дистанционная лекция в неделю. Начать заниматься олимпиадным программированием никогда не поздно! В рамках занятий рассматриваются популярные алгоритмы и способы их модификаций, по теме лекций дается множество интересных дополнительных материалов, а практики помогут закрепить новые навыки.

**Практики** проводятся в форме тематических контестов — наборов задач в тестирующей системе — которые обучающиеся решают дома в течение недели. То, что практики нужно проходить самостоятельно, не означает, что вы должны справляться со всем сами: с вопросами можно и нужно обращаться к тренеру на лекциях или онлайн в Discord и Telegram.

Среди студентов более популярны командные чемпионаты, поэтому для подготовки к ним по выходным проводятся командные тренировки. **Командные тренировки** — это 3-5 часовые контесты, во время которых участники решают задачи в условиях, приближенных к реальным олимпиадам. Команды состоят из 3-х человек, каждый из которых принимает участие в обсуждении решения и написании кода. На основе количества и скорости решения задач составляется рейтинг команд, который поддерживает в участниках спортивный интерес и дружескую конкуренцию.

В отличие от тематических контестов, на тренировках чаще даются идейные задачи, для решения которых приходится проявить смекалку и нужным образом применить багаж своих знаний.

После командных контестов тренером проводится разбор контеста: участники узнают, какие методы или алгоритмы нужно было применить в задачах, с которыми не удалось справиться, или каким образом можно было решить задачу оптимальнее, красивее или быстрее. После разбора идёт дорешивание: студенты пробуют уже известным им способом решить оставшиеся задачи контеста. Это очень важная часть обучения: дорешивание расширяет знания и практические навыки, встретив похожую задачу в будущем, вы уже будете знать, каким методом её нужно реализовывать.

При выполнении тематических практик приветствуются консультации с тренером. Тренер всегда ответит на возникшие вопросы, даст ссылки на нужные источники и объяснит все непонятные моменты.

Для бо́льшего погружения в рабочую атмосферу в течение года проводятся выездные и не выездные сборы. **Сборы** — время, когда студенты в течение нескольких дней тренируются, слушают лекции и практикуются, откладывая в сторону все дела. Во время выездных сборов участники уезжают на турбазу вне города, чтобы ничто не отвлекало их от подготовки к важным соревнованиям. Такие мероприятия проводятся летом, зимой, а также несколько раз в течение учебного года и длятся около недели.

К таким сборам относятся:

- летние сборы в Шотозеро

- сборы в Урозеро в течение года

- международные сборы в Петрозаводске

- онлайн-сборы в течение года

- интенсивы от Rucode

# Присоединяйтесь к Клубу Творчества Программистов!

Основной набор в группы проходит в начале сентября, однако вы можете присоединиться к занятиям в любое время в течение года — в таком случае преподаватель поможет вам восполнить пропущенные занятия.

Чтобы **записаться на занятия** Вам необходимо заполнить **форму регистрации**. Заполнять форму необходимо и тем, кто занимался раньше, и тем, кто впервые присоединяется к КТП.

### Чем заняться до начала занятий в Клубе?

Проведите свое лето с пользой, подготовившись к новому учебному году в КТП! Чем большими знаниями вы обладаете, тем проще начать заниматься, а что еще круче — если вы уже имеете опыт в олимпиадном программировании на момент начала занятий, то вы можете присоединиться не к диву D, а к более старшему.

Интересные и полезные курсы, которые помогут вам стать увереннее и набраться опыта в программировании:

- курсы по алгосам
- курсы по ии
- курсы по шарпам или еще чему

А для тех, кто уже имеет опыт в олимпиадном программировании, мы советуем решать раунды на Codeforces, читать и узнавать новое в алгоритмах и математике и не переставать упражняться в решении задач. Помните — **путь к успеху лежит через регулярные тренировки!**

(тут еще всякие полезные ссылочки для олимпиадников, че почитать че порешать)

## Остались вопросы?

Пишите нам в личные сообщения группы, в Telegram и Discord!