27 спортивных программистов 28 мая приняли участие в 29-ом чемпионат ПетрГУ по олимпиадному программированию!

На открытии Чемпионата выступили основатель КТП — Кузнецов Владимир Алексеевич, директор ИМИТ — Светова Нина Юрьевна и заместитель председателя Федерации спортивного программирования Республики Карелия — Першина Надежда Михайловна. Также дистанционно к открытию присоединились выпускники Клуба: Ермишин Валентин и Кукушкин Владимир, которые поделились напутствиями для участников чемпионата и своим опытом после выпуска: о том, чем полезно в профессии олимпиадное программирование, о работе в таких компаниях как ВК и Яндекс, о том, почему стоит продолжать заниматься олимпиадным программированием.

Личный чемпионат проводился среди программистов разного уровня: школьников, студентов и профи. Во время пятичасового контеста участникам предлагалось лично решить 11 задач разной сложности по правилам ICPC.

Программисты, показаывшие лучший результат в своей категории, получили сертификаты и ценные призы.

Среди школьников проявили себя:

Побелитель:
🏆Гжибовский Арсений Сергеевич
Призеры:
🏅Мальцев Владимир Андреевич
🏅Кахян Дан Эдуардович

Среди студентов победителями и призерами стали: 

Победители: 
🏆Кришталь Кирилл Сергеевич
🏆Смирнов Евгений Русланович
🏆Анисимов Никита Николаевич
Призеры:
🏅Собянина Наталья Николаевна
🏅Кириллов Иван Сергеевич

Среди профи лучшим стал:
🏅Кукушкин Владимир Олегович

На закрытии программистов ждали традиционная пицца-пати, разбор задач, награждение победителей и призеров и вручение призов. Спонсорами Чемпионата стали компании Яндекс и Тик-Тайм.

Ждем всех в декабре на следующем (юбилейном!) 30-м Чемпионате ПетрГУ!