## Описание программы «1С:Управление нашей фирмой 8» (1С УНФ)

«1С:Управление нашей фирмой 8» (УНФ) обеспечивает эффективный учёт хозяйственной деятельности предприятий малого бизнеса.

**«1С:Управление нашей фирмой 8» подойдет:**

- Розничным магазинам
- Интернет-магазинам
- Оптовым компания
- Компаниям сферы услуг и торговым
- Производственным компаниям

## Учет, контроль, анализ и планирование

Для всех этих операций в «1С:Управление нашей фирмой 8» найдутся удобные инструменты.

Решение не перегружено излишним функционалом, но при этом включает все необходимое для полноценного ведения учета «1С:Управление нашей фирмой» можно легко настроить под потребности организации с учетом особенностей управления и учета в компании – это обеспечивает возможность «быстрого старта» и удобство ежедневной работы.

При этом «1С:Управление нашей фирмой» подходит для автоматизации торговли, складского учета, сферы услуг и различных работ, закупочной деятельности и резервов, взаимодействия с банками и кассой, кадровый учет и расчет заработной платы, производства и сборочных операции, ведения аналитических отчетов и управления взаимоотношениями с клиентами (CRM системы). Программу отличает строгое соответствие законодательству: печатные формы, 54-ФЗ, ЕГАИС и т. д. 

В программе предусмотрена уплата налогов и сдача отчетности для ИП, для остальных есть штатная интеграция с [[нео 1С Бухгалтерия|«1С:Бухгалтерией 8»]].

Ключевой возможностью «1С:Управление нашей фирмой 8» является возможность ведения производственного учета: планирование производства, расчет фактической себестоимости готовой продукции и полуфабрикатов, отслеживание состояния заказов, учет рабочего времени персонала. Эти инструменты помогают организовать эффективное управление, планировать косвенные и прямые затраты при составлении бюджета в компаниях малого бизнеса.  

### Интернет-магазин на 1C-UMI

«1С:Управление нашей фирмой 8» дает возможность запустить собственный сайт на платформе 1C-UMI. Вам не потребуется иметь специальные знания и или приглашение специалиста.  
Вы можете создать следующие варианты сайтов:  

- интернет-магазин;
- сайт компании;
- лендинг;
- сайт специалиста.

От вас потребуется только ввести e-mail, имя сайта и уже через считанные минуты сайт будет готов. Товары и вся актуальная информация о них автоматически будут подгружены из «1С:Управление нашей фирмой 8».  

## Мобильная версия «1С:Управление нашей фирмой 8» (1С УНФ)

Кроме того, программа «1С:Управление нашей фирмой 8» работает и в мобильной версии. На компьютере в офисе, на ноутбуке в дороге или на планшете в парке. При наличии Интернета у вас есть доступ к программе из любой точки мира. Вы сможете войти в систему с помощью браузера или мобильного приложения. 

> **[Мобильная работа в «1С:Управление нашей фирмой»](https://neosystems.ru/info/news/1s-raspakovochka/mobilnaya-rabota-v-1s-upravlenie-nashey-firmoy/)**

**При этом вы можете быть уверены**, что все данные сохранятся и будут доступны в любой из версий программы «1С:Управление нашей фирмой 8».


## Базовая версия

| Категория              | 1С:Управление нашей фирмой |
| ---------------------- | -------------------------- |
| Обновления             | да                         |
| Срок действия лицензии | бессрочно                  |
«1С:Управление нашей фирмой 8» (УНФ) обеспечивает эффективный учёт хозяйственной деятельности предприятий малого бизнеса. Конфигурация успешно используется в сфере торговли и Интернет-торговли, рекламы, туризма, юридических и нотариальных услуг и др.

**«1С:Управление нашей фирмой 8»** позволяет вести производственный учет: планировать производство, рассчитывать фактическую себестоимость готовой продукции и полуфабрикатов, отслеживать состояние заказов, учет рабочего времени персонала. Эти инструменты помогают организовать эффективное управление, планировать косвенные и прямые затраты при составлении бюджета в компаниях малого бизнеса.  
  
Решение не перегружено излишним функционалом, его можно легко настроить на особенности организации управления и учета в компании – это обеспечивает возможность «быстрого старта» и удобство ежедневной работы.

## 1С:Управление нашей фирмой ПРОФ
| Категория              | 1С:Управление нашей фирмой |
| ---------------------- | -------------------------- |
| Обновления             | да                         |
| Срок действия лицензии | бессрочно                  |
«1С:Управление нашей фирмой 8» (УНФ) обеспечивает эффективный учёт хозяйственной деятельности предприятий малого бизнеса. Конфигурация успешно используется в сфере торговли и Интернет-торговли, рекламы, туризма, юридических и нотариальных услуг и др.

**«1С:Управление нашей фирмой 8» (1С УНФ)** – это комплексное готовое решение для управления и учета в малом бизнесе. Версия 1.6.10 предоставляет новую функциональность для широкого круга компаний:  

- Развитие CRM: подготовка коммерческих предложений и загрузка контактов из внешних источников для рассылки.
- Торговым компаниям: полный контроль и управление процессом доставки товаров в «1С:УНФ.
- Интернет-магазинам: наполнение «1С:УНФ» данными с вашего действующего сайта 1С-Битрикс.

**Компаниям, реализующим изделия из натурального меха:** информирование ГИСМ о розничной продаже маркируемых изделий из расходной накладной.

**Индивидуальным предпринимателям, сдающим отчетность с помощью «1С:УНФ»:** автоматический учет расходов на закупку товаров в КУДиР и типовая форма трудового договора для микропредприятий.

**Компаниям любых сфер деятельности:** изображения для характеристик товаров, денежные переводы в иностранные банки и новые возможности печати документов: подписи, кадровые приказы и конверты.