| Категория              | 1С:Зарплата и кадры гос.учреждения |
| ---------------------- | ---------------------------------- |
| Обновления             | да                                 |
| Срок действия лицензии | бессрочно                          |
«1С:Зарплата и кадры государственного учреждения 8. Базовая версия» – продукт для небольшой организации, позволяющий на одном рабочем месте в полном объеме автоматизировать ведение кадрового учета, расчета заработной платы и исчисления необходимых налогов и взносов в соответствии с требованиями законодательства.

**Конфигурация «Зарплата и кадры государственного учреждения»,** редакция 3 предназначена для автоматизации кадрового учета и расчета заработной платы в государственных учреждениях в соответствии с законодательством Российской Федерации.  
  
В ней предусмотрена гибкая настройка возможностей для обеспечения работы различных государственных учреждений.  
  
«1С:Зарплата и кадры государственного учреждения 8» обеспечивает ведение взаиморасчетов с работниками, а также учет затрат на оплату труда в составе расходов учреждения. Автоматизирован весь комплекс расчетов – от начисления зарплаты, оплаты больничных листов, отпусков и командировок до подготовки документов на выплату зарплаты и формирования регламентированной и аналитической отчетности и поддерживает особенности учета и расчета в различных государственных учреждениях.  
  

## Государственные и муниципальные учреждения:  

- Описание должностей по принадлежности к государственной (муниципальной) службе;
- Ведение классных чинов;
- Регистрация контрактов с указанием способа поступления на службу, основания срочного контракта и других, специфичных для госслужбы данных.
- Регистрация договоров с муниципальными служащими.
- Учет стажа на государственной (муниципальной) службе.
- Расчет денежного содержания и сохраняемого денежного содержания.
- Регистрация дополнительных отпусков за выслугу лет и ненормированный рабочий день
- Проведение аттестаций
- Ведение личных карточек сотрудников по форме Т-2 ГС, Т-2 МС
- Ведение реестра государственных служащих

## Медицинские учреждения  

- Оплата труда в соответствии с ПКГ/ПКУ
- Тарификационная отчетность учреждений ФМБА;
- Возможность выгрузки данных в федеральный регистр медицинских работников;
- Учет доступа к наркотическим средствам;
- Автоматизация процесса проведения аттестаций, подтверждающих квалификацию.

## Учреждения высшего и среднего профессионального образования  

- Автоматически создаются следующие начисления: 
- Оплата преподавателей по окладу; 
- Доплаты за проверку тетрадей и за классное руководство;
- Расчет заработной платы «по нагрузке». При этом месячный тариф преподавателя исчисляется в соответствии с документом Распределение нагрузки с учетом надбавок и повышающих коэффициентов

## Органы внутренних дел, иные федеральные органы исполнительной власти  

- Учет воинских и специальных званий
- Зачисление в списки части и исключение из списков части.
- Перевод с призыва на контракт
- Расчет денежного довольствия военнослужащих. При этом автоматически создаются следующие начисления: Оклад по воинской должности; Оклад по воинскому званию; Надбавка за выслугу лет на воинской службе; Надбавка за особые условия воинской службы; Надбавка за работу со сведениями, составляющими гостайну; Надбавка за выполнение задач, связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время; Премия за добросовестное выполнение служебных обязанностей.
- Расчет денежного довольствия сотрудников правоохранительных органов. При этом автоматически создаются следующие начисления: Оклад по должности; Оклад по специальному званию; Надбавка за стаж службы; Надбавка за квалификационное звание; Надбавка за работу со сведениями, составляющими гостайну; Надбавка за особые условия службы; Надбавка за выполнение задач, связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время; Премия за добросовестное выполнение служебных обязанностей.
- Возможность выбора способа оплаты отпусков, командировок: из расчета сохраняемого денежного содержания или по среднему заработку.

---

«1С:Зарплата и кадры государственного учреждения 8» поддерживает НСОТ в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 583 «О введении новых систем оплаты труда ….»:  

- должностной оклад (оклад по ПКГ/ПКУ);
- должностной оклад (оклад по ПКГ/ПКУ) + квалификационная надбавка за занимаемую должность (по штатному расписанию);
- должностной оклад (оклад по ПКГ/ПКУ) + квалификационная надбавка за профессионализм (индивидуальная для сотрудника);
- оклад по профессиональной квалификационной группе (должностной оклад).

Размеры окладов (должностных окладов), ставок заработной платы устанавливаются руководителем государственного учреждения на основании требований к профессиональной подготовке и уровню квалификации, необходимым для осуществления деятельности по соответствующей профессиональной квалификационной группе.  
  
В программе «1С:Зарплата и кадры государственного учреждения 8» можно учитывать несколько шкал надбавок за наличие квалификационной категории (например, для средней и старшей категорий персонала) и указывать категорию, присвоенную сотруднику. Должность (позиция) может требовать от работника владения рядом специальностей, причем по каждой специальности у сотрудника может быть своя квалификационная категория. В программе можно указать все имеющиеся у сотрудника специальности и категории.  
  
«1С:Зарплата и кадры государственного учреждения 8» предусматривает учет заработной платы по источникам финансирования.  
  
В программе ведется сквозной учет всех сумм начислений и удержаний в разрезе источников финансирования непосредственно при проведении расчетов, предоставлена возможность настроить порядок отражения в бюджетном учете каждого начисления или удержания. Все аналитические отчеты по заработной плате (расчетные листки, ведомости, своды и др.) формируются по источникам финансирования.