## Идея web-проекта
Web-сервис для работы с расписанием ПетрГУ.

## Заявка на разработку
### Функционал сайта
Сайт должен предоставлять следующие возможности работы с расписанием занятий в ПетрГУ:
- Сравнение расписания одной группы по числителям и знаменателям;
- Сравнение расписаний двух групп (с подробной информацией);
- Сравнение расписаний двух и более групп (без подробной информации, в виде таблицы);
- Получение расписания преподавателей;
- Получение расписания аудиторий.

### Кто и зачем будет использовать сайт
Сайт будет использоваться студентами (возможно, также преподавателями) ПетрГУ для получения информации о расписании в удобном для сравнения виде. Это должно помочь студентам лучше организовать свое время, согласовать проекты и мероприятия со студентами других групп, проще договориться о встрече с преподавателем, выбрать аудиторию и время для учебы или проведения мероприятия. 

$$\star$$ Нужно будет указать на странице с расписанием аудиторий, что его обязательно нужно уточнить в учебном отделе, так как расписание мероприятий, проводимых в аудиториях, не является частью учебного расписания.

### Дизайн
Дизайн должен быть минималистичным и выполнен в светло-голубых тонах в соответствии со стилем сайта университета. Нет необходимости в декоративных элементах и анимациях, так как они будут отвлекать пользователя от работы с сервисом. Можно использовать сайт портфолио в качестве примера оформления.

### Интеграция
Для правильной работы сервиса можно использовать открытое API портфолио ПетрГУ. Оно часто используется для внесения расписания в специальных ботов и сторонние приложения.