
| Категория              | 1С:Бухгалтерия гос.учреждения |
| ---------------------- | ----------------------------- |
| Обновления             | да                            |
| Срок действия лицензии | бессрочно                     |
Продукт обеспечивает автоматизацию бухгалтерского учета государственных (муниципальных) учреждений, состоящих на самостоятельном балансе, финансируемых из федерального, регионального (субъектов Российской Федерации) или местного бюджетов, а также из бюджета государственного внебюджетного фонда.

## Назначение программы

### Ведение учета казенных, бюджетных и автономных учреждений

«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8»  предусматривает ведение учета всеми типами государственных (муниципальных) учреждений – казенными, бюджетными, автономными – для обеспечения сопоставимости данных при переходе учреждения из одного типа в другой.  
  
«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8»  может также использоваться распорядителями, главными распорядителями средств бюджета, органами государственной власти, органами местного самоуправления, органами управления государственными внебюджетными фондами, финансовыми органами, органами казначейства, государственными академиями наук в части исполнения сметы на свое содержание.  

### Централизованный учет. Ведение учета деятельности группы учреждений в единой информационной базе

«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8»  предоставляет возможность ведения бухгалтерского учета как одного учреждения, так и группы учреждений (структурных подразделений учреждения) в одной информационной базе.  
  
При этом в единой информационной базе осуществляется ведение учета казенных учреждений - по Плану счетов бюджетного учета, бюджетных учреждений – по Плану счетов бухгалтерского учета бюджетных учреждений, автономных учреждений – по Плану счетов бухгалтерского учета автономных учреждений.  
  
Главная книга и баланс могут формироваться консолидировано для группы учреждений либо раздельно по учреждениям и структурным подразделениям.

### Ведение обособленного учета по источникам финансового обеспечения

«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» предполагает возможность ведения обособленного учета в рамках одного учреждения по источникам финансового обеспечения в одной информационной базе с получением обособленной отчетности. При этом структура счетов по каждому источнику финансового обеспечения может быть разной.  
  
Например, используя этот механизм, можно вести обособленный учет операций по осуществлению бюджетным (автономным) учреждением полномочий федерального органа государственной власти (государственного органа), осуществляющего функции и полномочия учредителя учреждения, по исполнению публичных обязательств перед физическим лицом, подлежащих исполнению в денежной форме, в соответствии с Приказом Минфина России от 06 декабря 2010 г. № 162н «Об утверждении Плана счетов бюджетного учета и Инструкции по его применению» и формировать по ним бюджетную отчетность в соответствии с Приказом Минфина России от 28 декабря 2010 г. № 191н «Об утверждении Инструкции о порядке составления и представления годовой, квартальной и месячной отчетности об исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации».

### Стандартная методология учета

«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» разработана **в соответствии со следующими нормативными документами по бухгалтерскому учету:**

- Приказ Минфина России от 01.12.2010 № 157н «Об утверждении Единого плана счетов бухгалтерского учета для государственных органов власти (государственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению»;
- Приказ Минфина России от 06.12.2010 № 162н «Об утверждении Плана счетов бюджетного учета и Инструкции по его применению»;
- Приказ Минфина России от 16.12.2010 № 174н «Об утверждении Плана счетов бухгалтерского учета бюджетных учреждений и Инструкции по его применению»;
- Приказ Минфина России от 23.12.2010 № 183н «Об утверждении Плана счетов бухгалтерского учета автономных учреждений и Инструкции по его применению»;
- Приказ Минфина России от 01.07.2013 № 65н «Об утверждении Указаний о порядке применения бюджетной классификации Российской Федерации»;
- Приказ Минфина РФ от 30.03.2015 № 52н «Об утверждении форм первичных учетных документов и регистров бухгалтерского учета, применяемых органами государственной власти (государственными органами), органами местного самоуправления, органами управления государственными внебюджетными фондами, государственными (муниципальными) учреждениями, и Методических указаний по их применению»;
- Приказ Минфина России от 28.12.2010 № 191н «Об утверждении Инструкции о порядке составления и представления годовой, квартальной и месячной отчетности об исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации»;
- Приказ Минфина России от 25.03.2011 № 33н «Об утверждении Инструкции о порядке составления, представления годовой, квартальной бухгалтерской отчетности государственных (муниципальных) бюджетных и автономных учреждений» и др.

### «1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» обеспечивает ведение учета:

- по действующей бюджетной классификации Российской Федерации или произвольной классификации;
- в разрезе видов финансового обеспечения деятельности;
- в разрезе операций сектора государственного управления (аналитических кодов поступления и выбытия);
- в разрезе учреждений (структурных подразделений, выделенных на самостоятельный баланс);
- в разрезе источников финансового обеспечения (балансов).
- Это позволяет в указанных разрезах группировать, подводить итоги и выстраивать иерархию представления информации в регистрах учета, стандартных и специализированных отчетах.

**Предусмотрена** работа с распределенными информационными базами и другие возможности.  
  
Учет средств, имущества и обязательств **может вестись как** в рублях, так и в иностранной валюте.

### План счетов

«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» содержит типовой Единый план счетов бухгалтерского учета для государственных органов власти (государственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений согласно приложению № 1 к приказу Минфина России от 01.12.2010 № 157н, далее – Единый план счетов бухгалтерского учета.  
  
Настройка синтетического, аналитического, количественного, валютного учета на счетах типового плана счетов выполнена в соответствии с Инструкцией по применению Единого плана счетов бухгалтерского учета (приложение № 2 к приказу Минфина России от 01.12.2010 № 157н) и в объеме показателей, предусмотренных для представления внешним пользователям (опубликования в средствах массовой информации) согласно законодательству Российской Федерации.  
  
Благодаря возможностям платформы «1С:Предприятие 8», структура счета в плане счетов программы приведена в полное соответствие структуре номера счета Единого плана счетов.

### Рабочий план счетов учреждения

На основании Единого плана счетов бухгалтерского учета предусмотрено формирование Рабочего плана счетов для каждого учреждения, учет которого ведется в программе. При этом структуру счетов Рабочего плана счетов можно задавать в соответствии с типом учреждения – казенное, бюджетное, автономное и видами его финансового обеспечения. При формировании бухгалтерских записей операции отражаются на 26-разрядных счетах Рабочего плана счетов.  
  
Вид классификатора, который будет использоваться при формировании счетов Рабочего плана счетов – «Бюджетный» или «Произвольный», определяется выбранной в Учетной политике учреждения структурой рабочего плана счетов.  
  
В «1С:Бухгалтерии государственного учреждения 8» поставляются типовые настройки структуры рабочего плана счетов для казенных, бюджетных и автономных учреждений.  
  
Структура рабочего плана счетов для казенных учреждений содержит соответствующие виды финансового обеспечения и предполагает для каждого вида финансового обеспечения обязательное указание полного кода бюджетной классификации РФ – КБК и КОСГУ. При формировании рабочих счетов используются счета согласно Плану счетов бюджетного учета.  
  
Структура рабочего плана счетов для бюджетных учреждений предполагает для каждого вида финансового обеспечения обязательное указание кода бюджетной классификации РФ только в части КОСГУ, а вместо кодов бюджетной классификации можно указывать значения из произвольного классификатора. При формировании рабочих счетов используются счета согласно Плану счетов бухгалтерского учета бюджетных учреждений.  
  
Структура рабочего плана счетов для автономных учреждений предполагает для каждого вида финансового обеспечения указание кода из произвольного классификатора. При формировании рабочих счетов используются счета согласно Плану счетов бухгалтерского учета автономных учреждений.  
  
Исходя из Учетной политики учреждения, требований законодательства или учредителя можно изменить типовую структуру рабочего плана счетов.

### Бюджетная классификация

«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» содержит бюджетную классификацию Российской Федерации и механизм ее актуализации.  
  
Для ведения бюджетной классификации «1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» содержит набор справочников. Информация из справочников группы «Бюджетная классификация» используются для формирования 26-разрядных номеров счетов Рабочего плана счетов учреждения, при оформлении расчетно-платежных документов, а также для построения иерархической структуры бюджетной классификации в целях формирования бюджетной отчетности в структуре бюджета (сводной бюджетной росписи).  
  
Справочники поставляются заполненными и содержат соответствующие бюджетные классификаторы, утвержденные Приказом Минфина России «Об утверждении Указаний о порядке применения бюджетной классификации Российской Федерации». Коды бюджетных классификаторов субъектов РФ или местных бюджетов можно ввести в справочники в пользовательском режиме или загрузить из файла.  
  
Предусмотрено ведение «произвольной» классификации для формирования классификационных признаков счетов (КПС), а также дополнительных бюджетных классификаторов.  
  
Значения кодов бюджетных и произвольных классификаторов, используемых в качестве классификационных признаков счетов (КПС), вводятся на определенную дату. Это позволяет хранить в единой информационной базе операции по старым и новым кодам КПС. Таким образом, при изменении классификаторов можно работать с новой и старой классификациями одновременно в одной и той же информационной базе.  
  
При изменении бюджетных классификаторов в законодательном порядке справочники могут быть приведены в соответствие законодательству путем загрузки обновленных классификаторов. В поставку и обновления типовой конфигурации бюджетные классификаторы включены также в виде внешних файлов. Классификаторы можно загрузить из файлов в соответствующие справочники с помощью Помощника обновления бюджетной классификации.  
  
Актуальные бюджетные классификаторы размещаются на пользовательском сайте фирмы «1С», на интернет-странице поддержки конфигурации, а также на дисках "Информационно-технологическое сопровождение «1С:Предприятия».  
  
После обновления бюджетных классификаторов можно в автоматическом режиме проверить соответствие классификационных признаков счетов загружаемым классификаторам, установить окончание срока действия неактуальных КПС и счетов Рабочего плана счетов.

### Учет санкционирования расходов

**«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» обеспечивает:**  

- Регистрацию и учет полученных лимитов бюджетных обязательств, ассигнований, предельных объемов финансирования, далее – бюджетных данных.
- Формирование Расходных расписаний ф. 0531722 (Приложение № 2 к Приказу Минфина РФ от 30.09.2008 № 104н) бюджетополучателем для представления в Федеральное казначейство.
- Отражение в учете сумм бюджетных данных, доведенных до распорядителя бюджетных средств (ГРБС), подлежащих дальнейшему распределению по подведомственным учреждениям.
- Формирование Расходных расписаний ф. 0531722 для передачи в органы казначейства и формирования бухгалтерских записей по распределению бюджетных данных подведомственным получателям бюджетных средств, в том числе себе как получателю.
- Регистрацию и учет сметных (плановых) назначений.
- Формирование отчета «План финансово-хозяйственной деятельности» по форме, приведенной в Приложении к Порядку составления и утверждения плана финансово-хозяйственной деятельности государственных бюджетных учреждений, находящихся в ведении Министерства финансов Российской Федерации (утв. Приказом Минфина РФ от 30.08.2010 № 422).
- Формирование и экспорт Сведений об операциях с целевыми субсидиями, предоставленными государственному (муниципальному) учреждению (ф. 0501016) в соответствии с Требованиями к плану финансово-хозяйственной деятельности государственного (муниципального) учреждения, утвержденными Приказом Минфина России от 28.07.2010 № 81н.
- Регистрацию и учет принятых обязательств, в том числе автоматический ввод денежных обязательств в соответствии с заданными настройками автоматического ввода денежных обязательств из документов приобретения НФА и услуг.
- Контроль принятия обязательств в пределах лимитов бюджетных обязательств, сметных (плановых) назначений, доведенных (утвержденных) по кодам классификации расходов соответствующего бюджета (ведомственной классификации), и с учетом принятых и неисполненных обязательств.
- Контроль непревышения кассовых расходов над доведенными лимитами бюджетных обязательств (ассигнованиями) и при необходимости предельными объемами финансирования расходов.
- Контроль непревышения кассовых выплат по источникам финансирования дефицита бюджета над доведенными бюджетными ассигнованиями.
- Контроль непревышения кассовых расходов над утвержденными сметными (плановыми) назначениями.

Перенос показателей по соответствующим аналитическим счетам санкционирования расходов, сформированных в отчетном финансовом году за первый, второй годы, следующие за текущим (очередным) финансовым годом (далее – показатели по санкционированию) на аналитические счета санкционирования расходов бюджета следующего года.  
Операции по санкционированию расходов отражаются в Журнале по санкционированию № 9 (ф. 0504071). Также по операциям санкционирования расходов можно получать регистры учета Карточка учета лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) (ф. 0504062), Журнал регистрации обязательств (ф. 0504064), отчеты Сводные данные об исполнении бюджета ПБС, Сводные данные об исполнении плана ФХД.

### Формирование отчетности

«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8» содержит комплект стандартных и специализированных отчетов, регистров бухгалтерского учета и регламентированной отчетности – бюджетной, бухгалтерской, статистической, налоговой.  
  
Стандартные и специализированные отчеты имеют широкие возможности группировки, отбора, сортировки данных, оформления и др., позволяют оперативно получать необходимые регистры учета и представлять бухгалтерскую информацию в удобном для анализа виде.  
  
Практически вся необходимая бухгалтерская отчетность формируется автоматически на основании введенных за отчетный период хозяйственных операций. Подготовленные отчеты можно проверить на взаимоувязку показателей – провести внутриформенный и межформенный контроль.   
  
Электронные бланки статистической и налоговой отчетности могут быть заполнены вручную полностью или частично с последующим пересчетом итоговых показателей. При формировании отчетов осуществляется проверка и увязка показателей (внутриформенный и межформенный контроль).

### Бюджетная и бухгалтерская отчетность

В комплект бухгалтерской отчетности включены формы согласно приказам Минфина России.

### Налоговая отчетность

**Поддерживаются различные технологии представления налоговой отчетности:**  

- подготовка «обычной»  печатной формы;
- подготовка машиночитаемых форм с использованием двухмерного штрихкода стандарта PDF417;
- выгрузка в электронном виде на магнитный носитель;
- передача в электронном виде по каналам связи;
- представление налоговой отчетности:
- обмен неформализованными документами (запросами, письмами и пр.) – как от налогового органа к налогоплательщику, так и от налогоплательщика в налоговый орган;
- запросы на информационное обслуживание;
- справка о состоянии расчетов с бюджетом;
- выписка операций из карточки «Расчет с бюджетом»;
- перечень налоговой отчетности;
- акт сверки;
- справка об исполнении обязанностей по уплате налога.

  
Включен механизм представления налоговой отчетности по телекоммуникационным каналам связи с использованием электронной цифровой подписи. Механизм позволяет непосредственно из программы отправить налоговую отчетность на сервер специализированного оператора связи.  
  
Включен механизм представления отчетности по Форме-4 ФСС РФ в электронном виде с электронной цифровой подписью. Механизм позволяет непосредственно из конфигурации выполнить все действия по передаче отчета по Форме-4 ФСС РФ на портал ФСС РФ по технологии, утвержденной приказом ФСС РФ от 12.02.2010 № 19.  
  
Включен механизм обмена документами в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи между страхователями и территориальными органами ПФР с использованием электронной цифровой подписи в унифицированном формате транспортного сообщения, утвержденном распоряжением Правления ПФ РФ от 11 октября 2007 г. № 190р.  

### Интеграция с ГИС ГМП и региональными системами  
В программе предусмотрено взаимодействие с государственной информационной системой о Государственных и муниципальных платежах (ГИС ГМП) и региональными системами, например, с информационной системой регистрации начислений и платежей г. Москвы ИС РНИП, с информационной системой Ямало-Ненецкого автономного округа ИС УНП и т.д.  
  
### Помощник закрытия периода  
Помощник закрытия периода формирует список регламентных операций, которые необходимо выполнить по закрытию учетных периодов (месяца, квартала, года), последовательность их выполнения, а также их состояние – выполнена или нет.  
  
Если операция не выполнена, помощник предложит ввести ее.