пусть $M$ — множество ресурсов,
$N$ — множество выпускаемой продукции
$a_{ij}$ — затраты ресурса вида $i$ на единицу продукции вида $j$.
$c_j$ — стоимость единицы продукции вида $j$.
$x_j$ — неизвестные. какое количество каждого вида продукции нужно выпускать, чтобы прибыль была максимальной?

$\underset{j \in N}{\sum} c_j x_j \to \max$

$\underset{j \in N}{\sum} a_{ij} x_j \le b_i$
$x_j \ge 0$

$S_j$ — себестоимость выпуска единицы продукции вида $j$.
если нужно также минимизировать затраты, целевая функция будет $\underset{j \in N}{\sum} (c_j - S_j) \cdot x_j \to \max$.

если в задаче есть ограничение $d_j \le x_j \le D_j$, то целевая функция $\underset{j \in N}{\sum} S_j x_j \to \max$ имеет смысл, но опять же, в таком случае ответом будет нижняя граница числа.

### рассмотрим вариант задачи, в которой необходимо минимизировать отклонение выпуска продукции от установленного плана.

пусть $P_j$ — план выпуска продукции типа $j$.
$\underset{j \in N}{\sum} |x_j - P_j| \to \min$

минус: функция модуля нелинейная. не получится использовать симплекс.

пример:

| план | a   | b   |
| ---- | --- | --- |
| 3    | 2   | 0   |
| 3    | 4   | 3   |
| 3    | 2   | 3   |

варианты a и b в этой целевой функции одинаковые, однако в варианте b мы вроде по двум значениям входим в план, но по одному вообще ничего не произвели. в сумме оно такое же, но на практике это плохо. как избежать такой ситуации?

например, можно сделать функцию квадратичной. это утяжелит любое отклонение.
$\underset{j \in N}{\sum} {(x_j - P_j)}^2 \to \min$

не будем пока рассматривать квадрат, но вот он есть.

### как сделать $\underset{j \in N}{\sum} |x_j - P_j| \to \min$ линейной функцией?

вводим величину $W$:
$\begin{cases}x_j - P_j \le W \\ P_j - x_j \le W\end{cases} \sim |x_j - P_j| \le W$

минимизируем $W$. это будет не совсем то же самое, но значение $W$ при минимизации будет минимизировать разницу между $x_j$ и $P_j$, при этом функция линейная, просто $x_j - P_j \le W$ и $P_j - x_j \le W$ станут кучей ограничений. решение такой модели может быть неоптимальным, но оно существует.

### пусть в задаче появляется возможность докупить материалы.
$\delta_i$ — количество дополнительно приобретенного ресурса вида $i.$
$u_i$ — стоимость дополнительного приобретения ресурса вида $i.$

$\underset{j \in N}{\sum} a_{ij} x_j \le b_i + \delta_i$

$\underset{j \in N}{\sum} (c_j - S_j) \cdot x_j - \underset{i \in M}{\sum} \delta_i \cdot u_i \to \max$

минус: если докупить еще ресурсов даст хотя бы немного прибыли в производстве, то ответом на задачу станет максимально возможное количество продукции, что тоже не очень хорошо.
чтобы избежать подобной ситуации часто вместо $u_i$ берут разницу между стоимостью уже имеющегося материала и дополнительно закупленного материала.


1. $\sum d_i u_i \to \min$
2. $\sum (c_j - S_j) \cdot x_j \to \max$

```
примечание: субоптимальное решение лучше, чем никакое.
```

### допустим, мы не можем докупать ресурсы.

пусть $\sigma_j$ — отклонение полученного решения от нижней границы объема выпуска.
$d_j - \sigma_j \le x_j \le D_j$
в таком случае задача всегда имеет решение.

$H_j$ — штраф за невыпуск единицы продукции вида $j$.

$\underset{j \in N}{\sum} (c_j - S_j) \cdot x_j - \underset{j \in N}{\sum} \sigma_j H_j \to \min$

### допустим, есть ограничение на количество выпускаемых продуктов.

$y_j = \begin{cases}1 \\ 0\end{cases}$
где 1 — будем выпускать $j$-й вид продукции в этом периоде, 0 — не будем.
пусть из всего ассортимента мы можем делать только $k$ разных видов продукции.

целевая функция:
$\sum (c_j - S_j) \cdot x_j \to \max$

ограничения:
$\sum a_{ij} x_j \le b_i$
$d_j \cdot y_j \le x_j \le D_j \cdot y_j$
$\sum y_j \le k$

эта задача всегда разрешима.
сложность: из-за $y_j$ появляется ограничение целочисленности. $y_j$ не может быть нецелым.

### есть потоковые ресурсы.
потоковые ресурсы — те, которые мы не можем складировать. электричество, течение воды, солнечный свет, ветер.

разбиваем ресурсы на две группы.

$M = M' \cup M''$, где $M''$ — потоковые ресурсы.
$M' \cap M'' = \emptyset$

теперь $x_j$ — количество продукции, выпускаемой в единицу времени (интенсивность выпуска продукции).
$T$ — горизонт планирования, период времени.

ограничения:
$\sum a_{ij} x_j \le b_i$, $i \in M''$ — потоковые ресурсы.

$\sum x_j \cdot T \cdot a_{ij} \le b_i$, $i \in M'$ — складируемые ресурсы.

$d_j \le x_j \cdot T \le D_j$

