# задача о смесях

пример.
на птицефабрике 20 тысяч цыплят. их выращивают 8 недель. в неделю на 1 цыпленка нужно 500 граммов корма. цыплята должны получать не менее 0,8% кальция, не менее 22% белка и не более 5% клетчатки.

| продукт             | содержание | питательных | веществ на 1 кг | стоимость |
| ------------------- | ---------- | ----------- | --------------- | --------- |
|                     | кальций    | белок       | клетчатка       |           |
| $x_1$ — известняк   | 0,38       | -           | -               | 0,04      |
| $x_2$ — зерно       | 0,001      | 0,09        | 0,02            | 0,15      |
| $x_3$ — соевые бобы | 0,002      | 0,5         | 0,08            | 0,4       |
$20000 \cdot 0.5 = 10000$ кг
$0.38 x_1 + 0.001 x_2 + 0.002 x_3 \ge 80$
$0 x_1 + 0.09 x_2 + 0.5 x_3 \ge 2200$
$0x_1 + 0.02 x_2 + 0.08 x_3 \le 500$
$0.04 x_1 + 0.15 x_2 + 0.4 x_3 \to \min$

## задача в общем виде
имеется набор продуктов, в состав которых входит набор ингредиентов. необходимо составить смесь, содержащую ингредиенты в заданных количествах.
$N$ — множество продуктов. $j \in N$
$M$ — множество ингредиентов. $i \in M$
$a_{ij}$ — содержание $i$-того ингредиента в единице $j$-того продукта.
$c_j$ — стоимость единицы продукта вида $j$.
$b_i$ — минимальное количество ингредиентов вида $i$.
$x_j$ — количество продукта $j$ в итоговой смеси.

$$\underset{j \in N}{\sum} a_{ij} \cdot x_j \ge b_i, \quad \forall i \in M$$
$$x_j \ge 0, \quad \forall j \in N$$
$$\underset{j \in N}{\sum} x_j \to \min$$
$B_i$ — максимально допустимое количество ингредиента вида $i$.
$$b_i \le \underset{j \in N}{\sum} a_{ij} x_j \le B_i, \quad \forall i \in M$$

$S_j$ — запас.
$$x_j \le S_j$$
$L$ — множество групп продуктов.
$N_l$ подмножество продуктов, входящих в $L$. $l \in L$
$p_l,\ P_l$ — минимальное и максимальное количество (по весу) продуктов группы $L$ в рационе.
$$p_l \le \underset{j \in N_l}{\sum} x_j \le P_l$$
$q_l,\ Q_l$ — минимальная и максимальная доля продукта $l$ в итоговом рационе.
$W$ — итоговая масса смеси.
$$q_l W \le \underset{j \in N_l}{\sum} x_j \le Q_l W$$
$\alpha_{l_k},\ \beta_{l_k}$ — верхняя и нижняя границы границы содержания (типа, не менее 25%).

$$\alpha_{l_k} \underset{j \in N_l}{\sum} x_j \le \underset{j \in N_k}{\sum} x_j \le \beta_{l_k} \underset{j \in N_l}{\sum} x_j$$
## задача о бензине
бензин содержит разное количество изооктана. фракции содержат разный процент изооктана и надо смешивать их для продажи.

$N$ — множество нефти.
$M$ — множество марок бензина на выходе производства.
$r_i$ — требуемое число (чего? октановое?)
$c_i$ — стоимость бензина марки $i$ за единицу.
$p_i$ — минимальное необходимое количество.
$W$ — исходный объем нефти, который доступен для производства.
$a_j$ — выход фракции $j$ из единицы сырья.

$\varphi_j$ — октановое число фракции вида $j$.

нужно:
100л 80 бензина
150л 92 бензина

$100 \cdot 0.8 + 150 \cdot 0.92 = 87.2\%$

$x_{ij}$ — количество фракций $j$ для марок бензина $i$.
q - вид бензина, V - объем

$$Q = \dfrac{q_1 V_1 +\ ...\ + q_n V_n}{V_1 +\ ...\ + V_n}$$
(что это за буквы???? откуда они взялись?)

$$\dfrac{\underset{j \in r}{\sum} q_j x_{ij}}{\underset{j \in r}{\sum} x_{ij}} = r_i \quad \forall i \in M$$
$$\underset{j \in N}{\sum} x_{ij} \ge p_i \quad \forall i \in M$$
$$\underset{i \in M}{\sum} x_{ij} \le a_j W$$
$$\underset{i \in M}{\sum} c_i \cdot \underset{j \in N}{\sum} x_{ij} \to \max$$

```
вот тут короче ничего не поняла.
```
